---
case_id: "candidate-retio_hanrei_127-136"
title: "RETIO. NO.127 2022 年秋号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_127-136.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 売買, 賃貸, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
136
RETIO. NO.127 2022 年秋号
保証金一部償却の定めのある賃貸借契約の
解約に伴い、借主が保証金の返還を求めたと
ころ、前所有者からは償却後の保証金しか預
かっていないと現貸主が主張した事案におい
て、旧賃貸人に差し入れられた保証金の返還
債務は賃貸物件の売買当事者間で引き継がれ
た金額に拘らず、そのまま新賃貸人に承継さ
れるとして借主の主張を認めた事例（東京地
裁 令和3年10年8日判決 ウエストロー・ジ
ャパン）
1 事案の概要
平成26年9月10日、借主X（原告・法人）は、
当時の貸主A（訴外）との間で事業用賃貸借
契約（以下、「本件賃貸借契約」という。）を
締結し、事務所ビル（以下、「本件建物」と
いう。）を月額賃料50万円で3年間借り受けた。
本件賃貸借契約では、Xが差し入れる保証
金を税抜家賃の6か月分相当額の300万円と
し、本件保証金については、解約時に解約時
賃料の2か月分を償却するものと約定された。
平成27年3月2日、貸主Aは、本件建物を
B（訴外）に売却し、Bが賃貸人の地位を承
継した。
平成29年8月31日、本件賃貸借契約の期限
到来に伴い、XとBは、新たに賃貸借期間を
同年9月10日から3年間とする事業用賃貸借
契約（以下、「本件更新契約」という。）を締
結した。
本件更新契約においては、本件保証金につ
いて、次の旨が定められており、同旨の定め
が賃貸開始当初からの本件賃貸借契約におい
ても規定されていた。
第6条（保証金）
1 乙は、本契約から生じる債務の担保
として、保証金300万円を甲に預け入
れるものとする。
2 乙は、本物件を明け渡すまでの間、
保証金をもって賃料、共益費その他の
債務と相殺をすることができない。
3 甲はこの契約の解除または終了によ
り、乙が当該賃貸借物件についてこの
契約に定める明渡しその他の義務を完
全に履行したことを甲が認めた場合に
は、遅滞なく第1項の保証金より償却
費として解約時賃料の2か月分相当額
を差し引き、返還するものとする。
4 （以下、省略）
平成31年2月18日、Bは、本件建物をY（被
告・法人）に売却し、Yが賃貸人の地位を承
継した。
同年12月8日、Xは本件賃貸借契約を解約
し、Yに対し、預託した保証金300万円から
約定の償却費100万円（解約時賃料2か月分）、
未精算の日割賃料13万円余及び原状回復費用
20万円を控除した166万円余を返還するよう
請求した。
これに対し、Yは、前々所有者及び前所有
者から保証金として200万円が引き継がれて
きた事実から、預かっている保証金は200万
保証金の返還債務は賃貸物件の売買当事者間で引き継
がれた金額に拘らず新賃貸人に承継されるとした事例
（東京地判 令 3・10・8 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑴−賃貸人交代時の保証金返還債務−

<!-- page: 2 -->
137
RETIO. NO.127 2022 年秋号
円（注．更にそこから100万円を償却できる
との趣旨）であると主張した。
Xは、Yが前所有者から幾ら保証金を引き
継いだかということはXの保証金返還請求権
には関係がなく、二重の償却を認めた事実も
ないとして本件訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を全額認容した。
本件賃貸借契約書、諸費用の精算書、預か
り証並びに本件更新契約書には、いずれも本
件建物の保証金として「300万円6か月分（償
却2か月）」の旨が記載されている。
上記認定事実によれば、Xは、本件賃貸借
契約締結時において、当時の本件建物所有者
であるAに対し、本件保証金として300万円
を預け入れ、本件更新契約においても同額が
引き継がれたことが認められる。
また、本件賃貸借契約及び本件更新契約に
係る各契約書における保証金の定め方からす
れば、本件保証金は、賃借人の賃貸借契約上
の債務を担保する敷金としての性質を有する
と解されることから、旧賃貸人であるAに預
け入れられた本件保証金は、本件建物の所有
権移転及び賃貸人たる地位の移転に伴い、B
及びYに承継されるものと解するのが相当で
ある（最高裁第一小法廷昭和44年7月17日判
決・民集23巻8号1610頁参照）。
したがって、Yは、Xに対し、本件保証金
300万円から償却費100万円、令和2年12月分
の日割賃料13万円余及び原状回復費用を控除
した額を返還する義務を負う。
Yは、Yの前所有者であるBから引き継い
だ保証金が200万円であることから、Xが預
託した本件保証金も200万円である旨主張す
るが、YがBから引き継いだ保証金が200万
円であったとしても、AないしBにおいて
100万円を償却した後の本件保証金を引き継
いだということも十分考えられることから、
直ちにXがAに預託した本件保証金の額が
200万円であるとの結論が導かれるものでは
ない。
3 まとめ
本事例は、売却により賃貸借物件の賃貸人
が交代した場合における保証金の償却の取り
扱いを巡って紛争となったものである。
不動産賃貸借契約において、保証金（敷金）
とは、賃借人が賃貸借契約上生じる債務を担
保するための金銭であり、賃貸人の地位に承
継があった場合は、その権利義務関係が新賃
貸人に承継されることは前記の最高裁判例以
来確立しているものである。
本事例は、賃貸物件の保証金返還債務は、
売買当事者間で引き継がれた保証金の金額に
拘らず、当初差し入れられた金額で新賃貸人
に承継されるとしたものであり、実務上留意
すべき点として参考になる。
償却金の取り扱いについては、賃貸物件の
売買当事者間において、保証金の引継ぎや売
買価格の設定で調整すべき問題であり、賃貸
物件の媒介に携わる宅建業者としては、売買
当事者の認識に齟齬が生じないよう丁寧に説
明しておく必要があろう。
（調査研究部上席調整役）
