---
case_id: "candidate-retio_hanrei_111-88"
title: "保証会社が代位弁済した滞納家賃と原状回復費につき、賃借人への請求が認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_111-88.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
88
賃貸借契約締結にあたり、賃借人との間で
保証委託契約を締結した保証会社が、賃貸人
に対して滞納賃料及び原状回復費を代位弁済
したとして、賃借人に対し、代位弁済した滞
納賃料及び原状回復費の支払を求めたことに
対し、保証会社には損害軽減義務違反ないし
保証債務の拡大防止義務違反があるなどと賃
借人が主張した事案において、法的手続に則
って本件建物の明渡しを求めることは正当で
あって、損害軽減義務や保証債務の拡大防止
義務に違反するとはいえないとして、その請
求を認めた事例（東京地裁 平成26年10月30
日判決 認容 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
Y（賃借人）は、平成20年11月、賃貸人と
の間で、賃貸マンション（以下「本件建物」
という）を対象とする賃貸借契約を締結し、
併せてⅩ（賃貸保証会社）との間で賃貸借契
約に基づき発生する債務について、保証委託
契約（以下「保証契約」という）を締結した。
保証契約には、①Ⅹは、Yが賃料等の債務
の履行を遅延したとき、Yに通知なくして保
証債務を履行した上、Yに請求することがで
きる、②Ⅹが保証債務を履行したとき、Yは、
Ⅹに対し、Ⅹの貸主に対する保証履行額を償
還しなくてはならない、などの内容が含まれ
ていた。
Yは平成21年9月から賃料を滞納し、Ⅹが
架電しても連絡がつかない状態になり、本件
建物の明渡しの意思も明確でなかったため
に、任意の明渡しもできなかった。そのため
賃貸人は、平成22年6月、Yに対し、本件建
物の明渡しを求める別件訴訟を提起し、同年
10月に賃貸人の請求を認容する旨の判決がな
され、平成23年2月、強制執行申立てを行い、
その執行がなされた。
Ⅹは、賃貸人に対し、保証契約に基づき、
平成23年1月に滞納賃料等（平成21年9月分
から平成23年1月末まで）149万円余及び原
状回復費用12万円余を支払い、Yに対しては
代位弁済したとして、上記金額の支払を求め
て提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、ⅩのYに対す
る請求を認容した。
⑴ Yは、平成21年10月、本件建物から荷物
を搬出し、賃貸人に架電して本件契約の解除
を申し入れ、鍵をドアポストに返却している
から、本件建物の明渡しはなされている旨主
張する。
しかし、鍵の返却に関して客観的証拠はな
く、そもそもドアポストに投函したことをも
って、賃貸人に鍵を返却したともいえない。
また強制執行がなされた平成23年2月時点
で、本件建物内にはテレビ等の動産が存在し
ていたことも認められる。
Yが平成21年10月に、賃貸人に解約の申し
入れをしたことは認められるが、上記のとお
り、鍵を賃貸人に返却したと認めることはで
きず、本件建物内に動産が残置されていたこ
最近の判例から ⑿−保証会社の代位弁済−
保証会社が代位弁済した滞納家賃と原状回復費につ
き、賃借人への請求が認められた事例
（東京地判 平26・10・30 ウエストロー・ジャパン） 鎌田 晶夫

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
89
となどからすると、Yが主張する時点で、賃
貸人に対して、本件建物の明渡しがなされた
と認めることはできず、強制執行がなされた
平成23年2月になされたと認めるのが相当で
ある。
⑵ Yは、保証契約において、Ⅹに、本件建
物への立入権や本件契約の解除権が与えられ
るなどしており、これらの権利を行使して保
証債務の拡大を防止することができたにもか
かわらず、Ⅹはこれを怠ったなどと主張する。
しかし、Ⅹは、Yと連絡を取ろうとしてい
たにもかかわらず、Yがこれに対応していな
かったのであり、そのような状況下において、
法的手続に則って本件建物の明渡しを求める
ことは正当であって、立入権等の不行使が損
害軽減義務や信義則上の保証債務の拡大防止
義務に違反するとはいえない。
また、相当の期間が経過していることは認
められるが、上記のとおり、YがⅩからの連
絡に対応しなかったことや、別件訴訟（本件
建物の明渡し請求）において公示送達による
Yの呼び出しをしていることから、Yの住所
等の調査にも期間を要したことなどの事情か
らすると、損害軽減義務や信義則上の保証債
務の拡大防止義務に違反するとはいえない。
⑶ 本件建物のクロスの変色は、煙草のヤニ
が原因であることが認められ、煙草のヤニに
よるクロスの張替えはYの負担とする旨が賃
貸借契約に定められていることから、Yが支
払義務を負うものと認められる。
また、クッションフロアは、トイレ床に3
か所にシミが認められ、通常のクリーニング
では除去できない床の補修については、Yが
原状回復費用を負担する旨の定めが賃貸借契
約にあることから、Yが負担すべきものとい
うことができる。
Yは、部分補修が原則であると主張するが、
シミのある部分を含む一定範囲の張替えはや
むを得ないものといえ、張り替えたクッショ
ンフロアが1㎡に過ぎないことからすると、
その費用はYが負担すべきものということが
できる。
なお、Yは、クロス、クッションフロアと
も、経過年数による減額もなされるべきと主
張するが、Y入居時において、いずれも経年
劣化はうかがわれないし、費用のうち、約3
分の1は賃貸人が負担しており、Y入居時に
おいて、それを超える経過年数による損耗が
あったとは認め難い。
エアコンのフィルターが変色していたこと
は、煙草のヤニによるものと認められる。そ
してヤニによる汚れは、通常の使用により生
ずる損耗とはいえず、エアコン内部洗浄に要
した費用は、Yが支払義務を負うものと認め
ることができる。
⑷ 以上によれば、Ⅹの請求は理由があるか
ら認容することとし、Ⅹは、Yに対し、滞納
賃料等149万円余及び原状回復費用12万円余
の支払を求めることができる。
3 まとめ
最近では賃貸借契約を締結する際、従来の
保証人ではなく、保証会社を利用することが
増えてきていることから、本件を紹介する次
第である。
保証会社には、立入権や契約の解除権が与
えられているものの、賃借人の協力が得られ
なければ法的手続もやむを得ないと判示され
ており、結果として、本件建物の明渡時期は
強制執行がなされたときとされ、賃借人には、
長期間に渡る滞納賃料の支払義務があると判
示されている。
なお、煙草による損耗の原状回復について
明確に判示されており、退去時の原状回復費
用負担についても参考になると思われる。
