---
case_id: "candidate-retio_hanrei_111-66"
title: "仮契約締結後に協議が続けられることを定め仮契約締結時に支払った交付金につき、売買契約が成立したとは認められないとして、返還の請求が認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_111-66.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
66
最近の判例から ⑴−仮契約と売買契約の成立−
不動産売買契約の成立に向けて、売主、買
主間で仮契約を締結し、交付金が授受された
が、期限までに契約条件がまとまらなかった
ため、買主が仮契約を解除し交付金の返還を
請求したところ、売買契約は成立しており、
買主の手付解除であるから手付金である交付
金は返還しないと売主が主張した事案におい
て、売買契約は成立していない、仮契約には
解除返金特約が付されていたなどとして、買
主の請求を認めた事例（東京地裁 平成27年
12月3日判決 認容 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
Y（売主）は、A（不動産仲介業者）から
Yの所有する土地建物（本物件）を売却する
ことの提案を受け、売却する意向があること
を連絡し、Aはそれを受けて、購入希望者と
してⅩ（買主・不動産業者）を紹介した。A
は、売買契約書案を作成し、Yの意見を聞き、
手直しを加えてYに再確認するという作業を
繰り返して、最終的な売買契約書案を作成し
たが、そこにはⅩが売買代金全額の支払をす
るのと引換えに、Yは本物件の所有権移転登
記手続に必要な書類を交付することが記載さ
れていた。
平成24年7月、Y、Ⅹ、Aが集まり、本物
件の売買契約の協議をしたが、Yが本人確認
できる書類を持参していなかったことなどか
ら、Ⅹ及びAは、Yに対し、その日のうちに
売買契約を締結することは無理であると告げ
た。しかしYは、Ⅹ及びAに対し、その日の
うちに売買契約を締結して手付金を支払って
欲しいとの要求をし続けた。協議が深夜に及
び、Yの健康状態も心配されたため、仮契約
（本件仮契約）を締結することとし、Ⅹは交
付金（本件交付金）250万円を支払い、Yは「手
付金の一部」と記載した領収書を交付した。
＜本件仮契約の内容＞
①本日、手付金の一部として、250万円を買
主は売主に渡します。
②売主は、買主に250万円の領収書を渡しま
す。
③手付金残金など売買契約に関する諸条件に
ついては、平成24年9月初旬に両者が協議し
て決めることとします。
その後、Aは契約条件を調整しようとした
が、Yは、Ⅹより売買代金全額が支払われて
も、Yが引越を終えるまで、本物件の所有権
移転登記手続を拒絶する旨を通知し、また、
本件交付金をⅩに返還することも拒絶した。
Ⅹは、Yに対し、本件仮契約の解除及び本
件交付金の返還を求めて提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、ⅩのYに対す
る請求を認容した。
⑴ 平成24年7月に作成された契約書は、「売
買仮契約書」という題目自体、売買契約書そ
のものではなく、その前提となる契約である
ことを示す記載がなされている。記載された
契約条項も、交付金の交付及び受領の確認と、
仮契約締結後に協議が続けられることを定め
仮契約締結時に支払った交付金につき、売買契約が成立し
たとは認められないとして、返還の請求が認められた事例
（東京地判 平27・12・3 ウエストロー・ジャパン） 鎌田 晶夫

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
67
たものとなっており、諸条件の協議が整えば
売買契約を締結するという停止条件付きのも
の又は売買契約締結に向けた協議継続の合意
を表したものにすぎないと解釈されるべきで
ある。
また、不動産売買契約においては、買主が
売買代金全額の支払をするのと引換えに売主
から所有権移転登記手続に必要な書類を得
て、同登記手続を完了することがほぼ例外な
く必要になるのに対し、これを拒絶するYの
態度は本物件につき売買契約が成立したこと
と相反するものである。
Yは、売買代金全額が支払われたとしても、
本物件を所持し続けたいという意思を有して
いたものと推認され、Yに売買契約を成立さ
せた自覚や売買契約上の債務の履行に備える
自覚があったとは認められず、本件仮契約締
結時に、本物件をⅩが買い、Yが売るという
意思の合致があったと認めることはできな
い。
加えて、Y自身、本件交付金で手付金の交
付は完了していないと認識していたと認めら
れ、Ⅹ及びY双方とも、本件仮契約締結時に
おいては、手付金全額の交付という本物件の
売買契約が成立したことを前提とした行為を
しないことで合致していたと認められる。
以上を照らせば、本件仮契約は、売買契約
そのものではなく、Ⅹ及びYに、売買契約成
立のための準備を行う義務があることを確認
した契約に過ぎず、本件交付金は、民法557
条1項所定の手付金ではなく、売買代金の一
部の前渡金に過ぎない。
したがって、本物件についての売買契約は
成立していないから、Ⅹは、いわゆる手付流
しによらなければ、売買契約を解除できない
地位におかれているものではない。本件交付
金は、ⅩとY間における本物件についての売
買契約が成立しないことが確定した場合に
は、Ⅹに返還されるべきものである。
⑵ 仮契約書第3条の記載からすれば、Y自
身、本物件の売買のためには、仮契約後もⅩ
と協議を重ねなければならず、その協議が整
わなければ、売買契約が成立に至らない可能
性が残っていることを自覚していたと言わざ
るを得ない。
さらに、Yは、本件交付金が手付金のすべ
てでないと認識していたのであるから、交付
金が一種の前渡金であり、売買契約が成立し
なければ返還しなければならない金員である
ことも自覚していたと認められる。
これらのことと、仮契約書において、売買
のための諸条件の調整時期が平成24年9月と
定められていたことに照らせば、本件仮契約
には、解除返金特約が付されていたというべ
きである。ⅩとYとの間において、売買契約
に関する諸条件は、平成24年12月時点で調整
できなかったのであり、Ⅹは、解除返金特約
により本件仮契約を解除し、本件交付金の返
還を請求しうる。
以上により、Ⅹの請求は理由があるから認
容する。
3 まとめ
本件仮契約締結時に、交付金が手付金の一
部として授受されていたとしても、Ⅹ及びY
間の売買意思の合致があったとは認められ
ず、売買契約が成立したとは認められない、
本件仮契約には解除返金特約が付されていた
とする本件判示は、申込証拠金等の授受があ
る仮契約や購入申込をした後に、キャンセル
となり申込証拠金等の取扱いについて争いが
あったときの参考になるものと思われる。
（調査研究部調査役）
