---
case_id: "candidate-retio_hanrei_116-106"
title: "本件特約条項は、これを破棄するというの瑕疵担保責任に関する条文を破棄するとした特約は、特約を排除して民法の原則に委ねる趣旨に解されるとした事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_116-106.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
106
RETIO. NO.116 2020 年冬号
購入土地に産業廃棄物が大量に見つかった
として、買主が売主に損害賠償を請求したの
に対し、売主が特約により瑕疵担保責任は免
責されていると主張した事案において、「瑕
疵担保責任の条文を破棄する、建物について
は現況建物で売買する」との特約は、少なく
とも、土地については特約を排除して民法の
原則に委ねる趣旨であるとして、買主の請求
を認容した事例（東京地裁 平成28年4月13
日判決 認容 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
買主X（原告・宅建業者）は、平成24年12
月、売主Y1（被告・宅建業者）が所有する
土地付倉庫（本件土地建物）を分譲宅地とし
て転売する目的で、Y2（被告・媒介業者）
の媒介により、売買代金2億8000万円で買受
けた。
Y2が作成した本件売買契約書の当初案の
第17条には、瑕疵担保責任期間を1年とする
等の一般的な瑕疵担保責任に関する定めが記
載されていたが、Y1はY2に「本件土地の
状況は調査しておらず、また本件建物は雨漏
りがするので、Y1が本件土地建物について
瑕疵担保責任を負うことはできない。その旨、
契約書に表記してほしい。」と申し入れた。
このためY2は、本件売買契約書にY1から
指示された以下の特約事項を挿入した。
［特約事項（本件特約条項）］
「第17条（瑕疵担保責任）の条文を破棄す
る、建物については現況建物で売買する。」
なお、本件特約条項は、売買契約書には記
載されていたものの、重要事項説明書には記
載されていなかった。
Xは、本件土地建物を賃借していた賃借人
が退去したことから、平成25年5月頃、本件
建物の解体工事や掘削作業を実施したとこ
ろ、本件土地から、建物の基礎に用いる大型
杭やコンクリートの塊等の産業廃棄物が大量
に発見された。
Xは、その撤去及び土壌調査に計1,339万
円余の支出を余儀なくされたとして、Y1に
対して民法570条に基づく瑕疵担保責任に基
づく損害賠償を、また、Y2に対しても媒介
契約上の説明義務違反があるとして同額を求
める本件訴訟を提起した。
Y1は、本件特約条項は、本件土地建物の
全部について瑕疵担保責任を破棄するという
意味であると反論した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、XのY1
に対する請求を認容し、Y2に対する請求は
棄却した。
（瑕疵担保責任を免除する合意の可否）
本件売買契約書の17条は、民法570条及び
566条と比較すると、瑕疵修補請求ができる
旨が明示され、解除や損害賠償請求等の権利
行使ができる期間が本物件の引渡し後1年に
限定されており、上記民法の条文の特約と位
置付けられる内容になっている。
本件特約条項は、これを破棄するというの
瑕疵担保責任に関する条文を破棄するとした特約は、特約を
排除して民法の原則に委ねる趣旨に解されるとした事例
（東京地判 平28・4・13 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑵−瑕疵担保免責特約−

<!-- page: 2 -->
107
RETIO. NO.116 2020 年冬号
であるから、上記のような特約を排除して民
法の原則に委ねる趣旨と解するのが自然であ
り、民法上の瑕疵担保責任を免除するという
のであれば、契約上これを明示するのが相当
であり、本件特約条項をそのように解するの
であれば、少なくとも重要事項説明書におい
て記載の上買主に説明するか、記載しないの
であれば当事者（特に不利になる買主）に対
して十分に説明の上合意をしておく必要があ
ると解される。
本件売買契約書の特約条項には、本件建物
については「現況建物で売買する。」と付言
されていてその趣旨が示されているようでも
あるが、少なくとも本件土地についてはその
趣旨が明示されているとは言い難い。
また、証拠及び弁論の全趣旨から、Y2が
Xに対して、本件特約条項が本件土地につい
て瑕疵担保責任を免責する趣旨である旨を十
分説明したとはいえないから、これをもって
本件土地について民法上の瑕疵担保責任を免
除する特約としての効力を有するとは認めら
れない。
（媒介契約の成否）
前記判示のとおり、本件特約条項は、本件
土地に係る民法上の瑕疵担保責任を免除する
条項ということはできず、XはY1に対して
民法上の瑕疵担保責任を追及できる。
たとえY2には、本件特約条項について十
分説明しなかった事実が認められるとして
も、Xはこれにより何ら損害を被ることはな
いので、XのY2に対する請求は、媒介契約
の成否や不法行為の成否について判断するま
でもなく、理由がない。
（結論）
よって、XのY1に対する請求は理由があ
るから、Xが本件埋設物の撤去及び土壌調査
のために支出した1,339万円余を瑕疵担保責
任によりY1が負担すべき損害として全額認
容し、Y2に対する請求は理由がないから棄
却する。
3 まとめ
本件は、瑕疵担保責任に関する特約条項の
解釈を巡って争われた事案である。
土地の売買にあたっては、地中埋設物が問
題となることが多く、その撤去費用も多額に
なることから、売主・買主のリスク分配を明
確にする上で瑕疵担保責任に関する条項は極
めて重要性の高い項目である。
媒介業者においては、仮に双方が宅建業者
であったとしても、トラブルを回避する観点
から、重要事項説明書や売買契約書への明確
な記載や丁寧な説明を行うことが重要であ
る。また、その表現に懸念のある場合には、
弁護士等に相談するべきであろう。
瑕疵担保責任に関する特約条項を巡る裁判
例としては、「1年に限り売主は瑕疵担保責
任を負う」とした特約が商法526条（買主に
よる目的物の検査及び通知）を適用しない合
意をしたものと判断された事例（東京地判
平21・4・14）もあり、参考にされたい。
また、RETIO115号には、「土壌汚染・地
中埋設物と売主の瑕疵担保責任に関する裁判
例について」と題する論考を掲載しているの
で併せて参考にされたい。
（調査研究部主任調整役）
