---
case_id: "candidate-retio_hanrei_117-116"
title: "者であるXが自ら売主となってYに宅地を売売主が宅建業者である場合の手附解除期限特約は、宅建業法39条２項違反により無効とされた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_117-116.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
116
RETIO. NO.117 2020 年春号
融資特約に基づく白紙解除及び手附金返還
を求めた個人買主に対して、土地の売主であ
る宅建業者が、手附解除期限経過による違約
金を請求した事案において、売主が宅建業者
である場合の手附解除期限特約は、宅建業法
39条2項の規定に反し、同3項により無効で
ある一方、融資特約による白紙解除期限を伸
長するとの合意も認められないとして、双方
の主張を棄却した事例（東京地裁 平成28年
10月11日判決 棄却 ウエストロー・ジャパン）
１ 事案の概要
売主業者X（原告）と個人買主Y（被告・
反訴原告）は、平成27年2月28日、マンショ
ン建設用地について1億4,980万円で売買契
約を締結し、YはXに手附金200万円を支払
った。
本件売買契約では、手附解除期限は3月7
日、融資未承認の場合の白紙解除期限（以下、
この特約を「融資特約」という。）は４月20日、
残代金支払及び本件土地の引渡期日は４月末
日とされ、違約金は1,498万円とされていた。
Yは、融資特約期限の４月20日までに銀行
から融資承認を得ることができなかったが、
Xに対し、Xとの間で融資特約による白紙解
除期限を４月28日まで伸長する合意が４月21
日に成立していたとして、４月28日に本件売
買契約を解除するとの意思表示をした。
これに対し、Xは、融資特約による白紙解
除期限を伸長する合意は存在しないとして、
債務不履行（残代金不払）を理由に契約解除
し、Yに約定の違約金を請求した（本訴）。
一方、Yは、Xに対し、融資特約に基づく
手附金の返還を請求した（反訴）。
なお、X・Yとも４月28日までに本件売買
契約の履行に着手した事実はなかった。
２ 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求、
Yの反訴請求をいずれも棄却した。
（期間伸長の合意の成否）
Yは、４月21日に、Xに対して、本件売買
契約を一部変更して、融資承認取得期限並び
に残代金の支払い及び本件土地の引渡し期日
を伸長して欲しいと懇請し、その旨の合意書
案を持参したが、Xは、銀行から内定書をも
らうか、中間金を入れなければ合意書の締結
に応じられないとして、これに署名押印して
おらず、融資特約による白紙解除の期限を延
長する合意が成立したとは認められない。
（手附金放棄による解除の成否及び債務不履
行の有無）
宅建業法39条2項は、宅地建物取引業者が
みずから売主となる宅地の売買契約の締結に
際して手附を受領したときは、当事者の一方
が契約の履行に着手するまでは、買主はその
手附を放棄して契約を解除することができる
と規定し、同条3項は、この規定に反する特
約で、買主に不利なものは，無効とすると定
めている。
この点、本件売買契約は、宅地建物取引業
者であるXが自ら売主となってYに宅地を売
売主が宅建業者である場合の手附解除期限特約は、
宅建業法39条２項違反により無効とされた事例
（東京地判 平28・10・11 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑵−手附解除期限特約の有効性−

<!-- page: 2 -->
117
RETIO. NO.117 2020 年春号
る内容の契約であるところ、手附放棄解除特
約は、当事者の一方が契約の履行に着手する
までであっても、手附解除期限とされた平成
27年3月7日が経過すれば、Yが手附金を放
棄して解除することができない内容のもので
あるから、買主に不利な特約であり、宅建業
法39条3項により無効である。
上記により、手附放棄解除特約は無効であ
り、本件ではXもYも契約の履行に着手した
事実はないから、Yは手附金を放棄すること
により本件売買契約を解除することができる
状況にあったこととなる。
Xは、手附解除をする場合には、手附解除
であることを明示して意思表示する必要があ
り、Yはこれをしていないと主張するが、民
法557条1項（手附解除）は、契約解除の意
思表示とは別に手附放棄の意思表示を要する
ものとはいえない。
（結論）
以上によれば、本件売買契約の債務不履行
に基づき損害賠償金（違約金）の支払を求め
るXの本訴請求については、Yの手附金放棄
による本件売買契約の解除が認められること
となるから債務不履行とはならず、その請求
は認められない。
また、融資特約の期間伸長の合意が成立し、
これに基づき本件売買契約を白紙解除したと
して、不当利得返還請求権に基づき、交付し
た手附金の返還を求めるYの反訴請求は、上
記合意が成立したと認めるに足りる証拠がな
く、かえって、Yが手附金を放棄したと認め
られるから、理由がない。
よって、X、Y双方の請求を棄却する。
３ まとめ
売主が宅建業者である場合の売買契約（買
主が宅建業者である場合は除く。）について
は、宅建業法39条2項で、手附に解約手附性
を付与するとともに、同条3項で、この実効
性を担保するため、これに反する特約で買主
に不利なものを私法上無効としているが、こ
れらは宅建業者が必ず理解しておくべき事項
である。
手附解除期限特約は、民事法上無効となる
だけでなく、このような特約を設けた売主宅
建業者、媒介業者は、宅建業法上の処分の対
象となる恐れもあるので、十分注意されたい。
（調査研究部主任調整役）
