---
case_id: "candidate-retio_hanrei_111-70"
title: "買主が主張する地中の転石の存在は、売主業者はその存在可能性について説明していたとして、買主の賠償請求を棄却した事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_111-70.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
70
老人ホーム建設用地として造成地を取得し
た買主が、地中に多数の転石があったとして、
売主に対して工事費増額分とこれらの処分費
等の支払いを求めた事案において、売主から
の重要事項説明書の記載からもこれらの存在
の可能性は明らかであるとして、請求が棄却
された事例（東京地裁 平成29年10月20日判
決 棄却 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成23年10月、買主X（原告・医療法人）
は、売主Y（被告・不動産業者）との間で、
その所有にかかる土地（本件土地）につき、
代金を3億1500万円とする売買契約を締結
し、平成24年3月、XはYより本件土地の引
き渡しを受けた。
同年11月、Xは本件土地上に老人ホームを
建設すべく建設業者Aと工事請負契約を締結
した。Aがこの工事に着手したところ、本件
土地の地中に多数の転石（本件転石）が存在
することが確認された。
Xは、
①Yは自ら本件土地の造成工事を施工し、本
件土地の地中に多数の巨大な転石が存在し
ていたことを認識しており、そのままの状
態では建築工事に支障を来す、又は転石の
撤去に多額の費用を要することを容易に予
想できたのに、Xに本件土地の利用に関し
て障害となる上記事情を説明しなかったこ
とは信義則上の説明義務に違反する。
②本件転石は直径約0.5mないし1mのもの
を中心に直径約2mのものまであった上、
その量も合計1000トン以上と膨大なもので
あったため、通常の杭施工が困難であった
から、本件土地は通常有すべき品質を欠く。
また、地質、建築工事等について知識のな
いXは、Yの本件土地に岩はない旨の説明
を信じていたから、本件転石の存在につき
無過失である。したがって、本件転石は「隠
れた瑕疵」に当たる。
と主張して、Yに対し、Xが工事費増額分及
び転石処分費用等に要した費用等5131万円余
の賠償を請求する本件訴訟を提起した。
これに対してYは、
①Yは本件土地の造成工事の発注者であるに
すぎず、本件転石の存在を確定的に認識し
ていたわけではない。また、Yは、重要事
項説明書をXに交付した際、Xに対し、地
中埋設物の可能性について説明を行ってい
たから、Yに信義則上の説明義務違反はな
い。
②本件転石の大きさは短辺0.3mに満たない
程度のものが中心であり、この程度の大き
さの転石はそもそも「瑕疵」には当たらな
い。また、Xは本件売買契約に先立つ重要
事項説明の際にYから地中埋設物の可能性
について説明を受けていた以上、少なくと
もXには過失があるから、「隠れた」瑕疵
ともいえない。
と反論した。
最近の判例から ⑶−地中埋設物の説明義務−
買主が主張する地中の転石の存在は、売主業者はその存在可能性
について説明していたとして、買主の賠償請求を棄却した事例
（東京地判 平29・10・20 ウエストロー・ジャパン） 亀田 昌彦

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
71
2 判決の要旨
裁判所は次のように判示して、Xの請求を
棄却し、訴訟費用は全額Xの負担とした。
⑴ Yによる説明義務違反の有無について
認定事実によれば、Yが、本件売買契約の
締結の1週間前に行った重要事項説明の際
に、Xに交付した重要事項説明書の特記事項
欄には杭工法や地質についての記載があり、
口頭によりこれを読み上げることにより、本
件土地の地盤に岩が存在するために特定の工
法が必要となったり、本件土地の地中埋設物
としての岩の存在により土の入れ替えを含む
特別な処理が必要となる場合があることを説
明していたことは明らかである。
そして、この重要事項説明の際はもとより、
本件売買契約の締結に至るまでの間に、Xか
ら、杭工法や地質に関する質問がなされたり、
追加資料の提出を求めることはなかったか
ら、本件土地の地盤、地質等について重要事
項説明書に記載されたところと異なる説明を
あえてYがしたとも認められない。
以上のような事情を総合すれば、Yに信義
則上の説明義務違反があったとはいえない。
なお、YがXに本件土地についての杭工法、
地盤、地質等について、重要事項説明書の記
載以上の具体的な説明を行うことがなかった
としても、土木や建築工事の専門家でないX
にその詳細を説明する必要性や実益があった
とはいえない（Xから本件建物の新築工事を
請け負う工事担当業者において、上記重要事
項説明書の記載を契機として、Yに問い合わ
せたり、自ら調査したりすれば足りる。）か
ら、上記判断は何ら左右されない。
⑵ 隠れた瑕疵の該当性について
上記⑴で判示したところによれば、Xは、
Yから本件売買契約の締結に先立つ重要事項
説明を受けた際に、本件土地の地中埋設物と
しての岩の存在可能性についても説明を受け
たことにより、本件転石の存在を容易に予見
することができたことは明らかであるから、
Xが本件転石の存在につき善意であったとし
ても、Xには過失があったというべきである。
そうすると、仮に本件転石が「瑕疵」に当た
る余地があるとしても（本件請負契約におけ
る工期の延長や代金額の増額の原因が、本件
転石ではなく、本件土地の支持基盤の急傾斜
を十分検討していなかったAにあった可能性
を証拠上、否定し得ないため、本件転石が「瑕
疵」に当たると断ずるのは相当ではない。）、
これを「隠れた」瑕疵ということはできない。
3 まとめ
本件は土地の売買において、地盤や地中埋
設物の説明義務違反の有無および本件転石は
売主が担保責任を負う隠れた瑕疵に該当する
かが争われた事案である。
本件では売主業者が重要事項説明において
本件転石の存在により特別の処理等が必要に
なる可能性があることを説明していたと認定
されたため、売主業者に説明義務違反はなく、
したがって本件転石は「隠れた瑕疵」にも該
当しないと判断された。
土地の売買にあたっては、地盤調査や土壌
調査について本来は物件引渡し前に売主の負
担で実施するのが望ましいが、実務において
は手間やコストの問題から物件引渡し後に買
主の負担で実施する場合も見受けられる。
媒介業者としては、売主に対して十分ヒア
リングを行い、場合によっては専門機関によ
る調査結果等を活用の上、買主に対して必要
かつ適切な説明を行うことがトラブル回避の
ためには肝要と思われる。
（調査研究部 調査役）
