---
case_id: "candidate-retio_hanrei_117-122"
title: "により、周辺で発生した地盤沈下に対処する適切な地盤改良又は基礎選定が行われず不同沈下が発生したとして売主業者に瑕疵担保責任が認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_117-122.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
122
RETIO. NO.117 2020 年春号
建売住宅の不同沈下が発生したのは、適切
な地盤改良又は基礎選定が行われず、周辺で
発生した地盤沈下に対処することができなか
ったことが原因であるとして、売主業者に瑕
疵担保責任が認められた事例（東京地裁 平
成29年3月24日判決 一部認容 判例タイムズ
1459号231頁）
1 事案の概要
売主業者Y（被告）は、地盤改良工事を実
施のうえ全7区画の新築建売住宅を販売し、
平成20年11月、X1（原告）が2,880万円、X2
（原告）が2,250万円でそれぞれ購入した。（以
下、X1、X2を併せてXらという。）
本件土地については、地盤調査会社A社の
調査の結果、軟弱な自沈層が堆積しているこ
とが確認されたため、YがB社に発注して「柱
状改良工法」による地盤改良工事を実施し、
また、本件建物の基礎はベタ基礎を採用した
ものであった。
なお、本件土地については、分譲前の平成
19年度に、隣接する市道の改良工事（道路嵩
上工事）がC市により実施され、また、分譲
後の平成24年度には当該市道の南側において
独立行政法人D機構による造成工事が実施さ
れた経緯があった。
平成24年9月頃、Xらからドアの開閉の不
具合が指摘され、Yが調査したところ、7区
画が一様に南側に向かって傾斜していること
が判明。その1年後、3年後の調査において
も傾斜が更に進行していることが確認され
た。
Xらを含む当該7区画の購入者は、Yに対
して、瑕疵担保、債務不履行又は不法行為に
基づく損害賠償請求訴訟を提起した。
Yは、本件不同沈下は、C市又はD機構が
実施した周辺の工事の要因によるものと考え
られる以上、法的責任を負わないと主張した。
その後、Xら以外の購入者については専門
家調停委員による調停が成立、もしくは民事
調停法17条に基づく決定が確定したが、Xら
は調停内容を不服として訴訟を継続し、2名
で総額6,028万円余を請求した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xらの請
求を一部認容した。
（不同沈下の原因について）
本件土地の地盤は、元来、非常に軟弱であ
り、不同沈下を起こしやすいものであったか
ら、建物の載荷重のみならず、周辺で発生し
得る地盤沈下の影響によっても生じやすい状
況にあったと考えられる。
したがって、本件土地上に住宅を新築する
に当たって、地盤改良で対応するのであれば、
地盤の軟弱性を解消する深さまで改良する必
要があり、あるいは、杭基礎を選定して、住
宅を支持し、かつ、周辺で発生する地盤沈下
にも対処することができる深さまで杭を到達
させる必要があったところ、Yが適切な地盤
改良又は適切な基礎選定を行わなかったこと
により、周辺で発生した地盤沈下に対処する
適切な地盤改良又は基礎選定が行われず不同沈下が発生
したとして売主業者に瑕疵担保責任が認められた事例
（東京地判 平29・3・24 判例タイムズ1459-231） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑸−不同沈下−

<!-- page: 2 -->
123
RETIO. NO.117 2020 年春号
ことができず、不同沈下が発生したものと考
えられる。
C市による道路嵩上工事は、Yが本件土地
の地盤を調査する前に既に完了しており、Y
は、当時の本件土地の地盤の状況を所与の条
件として、不同沈下が生じないよう地盤改良
工事を実施したり、建物基礎を選定したりす
る必要があった。
また、Yは、D機構の造成工事が原因であ
るとも主張するが、具体的な根拠を欠き、抽
象的な可能性を指摘するものにすぎない。
したがって、基礎という住宅の構造耐力上
主要な部分（住宅の品質確保の促進等に関す
る法律施行令5条1項）に通常備えるべき品
質・性能を欠いているといえるから、Yは、
少なくとも住宅の品質確保の促進等に関する
法律95条1項、民法634条2項前段に規定す
る瑕疵修補に代わる損害賠償責任を負う。
（損害額について）
⑴ 基礎沈下修正工事費用
瑕疵修補に代わる損害賠償責任に関して、
瑕疵の補修費用については、瑕疵の補修に必
要かつ相当な範囲において認められる。これ
は、売買契約の当事者がその契約において予
定していた品質・性能を回復する程度の補修
を意味し、その程度を超えて行われる補修費
用は、瑕疵修補に代わる損害の範囲には含ま
れない。また、同じ目的を達するために、幾
つかの工事方法を採り得る場合には、最も安
価な補修費用額の限度で損害が認められる。
この点、専門家調停委員の意見書によれば、
Yが提出した施工計画書及び見積書は、標準
的なものであり、十分相当なものであると認
められる。一方、Xらが提出したものは、抽
象的に予想し得る最大限の工事費用を見積も
ったものに近く、Yに賠償を求めることので
きる損害額の算定という意味では不適切であ
る。
したがって、補修工事費用として、X1に
つき960万円余、X2につき872万円余を損害
として認める。
⑵ 慰謝料
財産的損害が賠償されれば、原則として精
神的損害も回復するので、慰謝料が認められ
るためには、財産的損害の賠償を受けただけ
では償われない程度の精神的苦痛を被ったと
認められる場合である必要があるが、本件の
事情に照らすと，是正工事の実施をもってX
らの精神的損害が回復されるとするのは相当
でなく、原告一人当たり100万円を認める。
⑶ 弁護士費用
瑕疵担保責任に基づく事案の弁護士費用が
損害と認められるか否かが問題となるが、本
件は専門性の高い分野をめぐる法的紛争であ
り、弁護士に委任しなければ十分な訴訟活動
をすることができなかったと認められ、原告
一人当たり100万円を損害と認める。
（結論）
以上によれば、Yが賠償すべき損害額は、
X1につき1,260万円余、X2につき1,172万
円余となる。
3 まとめ
本判決が判示しているとおり、Yは、専門
の地盤調査会社や工事業者に調査や対策を委
託したとしても、瑕疵担保責任は無過失責任
であり、売主として買主に対する責任を免れ
ることはできない。
本判決では、損害額として専門家調停委員
の意見書を踏まえた補修費用に加え、通常は
認められにくい慰謝料、弁護士費用まで認め
ており、事例判断として参考になるものであ
る。
（調査研究部主任調整役）
