---
case_id: "candidate-retio_hanrei_114-108"
title: "買主業者には売主が抵当権抹消できるかどうかを確認する義務があるとした売主の主張が採用されなかった事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_114-108.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
108
RETIO. NO.114 2019 年夏号
宅建業者である買主には売主が抵当権抹消
できるかどうか確認する義務がある、などと
したマンションの売主の主張を採用せず、買
主宅建業者の売買契約の解除及び売主に対す
る違約金請求を認めた事例（東京地裁 平成
29年7月18日判決 認容 ウエストロー・ジャ
パン）
1 事案の概要
宅建業者Xは、平成28年2月24日、Yとの
間でYが所有する投資用マンション一室を
1200万円で買受ける売買契約を締結し、Xが
Yに手付金10万円を契約日に支払った。また、
Yは、同年5月31日に、残金1190万円を受領
次第、所有権移転登記の申請手続をするもの
とされた。
本件売買契約書では、以下の内容が定めら
れている。
① 抵当権の抹消等（7条）
売主は、本件建物の所有権移転の時期ま
でに、その責任と負担において、本件建物
上に存する抵当権等の担保権等、買主の完
全な所有権の行使を阻害する一切の負担を
消除する。
② 契約違反による解除・違約金（13条）
売主又は買主が本件契約上の債務を履行
しない時は、相手方は、催告の上、本件契
約を解除することができる。売主の違約に
より買主が本件契約を解除した場合、売主
は、買主に対し、違約金として売買代金の
20％相当額を支払うとともに、受領済みの
金員を返還する。
Yは、本件売買契約後、ローンの抵当権者
である銀行に、本物件売却代金をローン残債
務に返済することを条件に抵当権解除を申し
入れたが、残債務と返済額の差が大き過ぎる
として同意を得られなかった。
5月24日、Yは、Xに対し、本物件の抵当
権者である銀行が抵当権の抹消に応じないた
め、錯誤により本件契約は無効であるとした
通知書を送付した。
これに対して、Xは、5月31日までに所有
権移転登記手続をしない場合は、契約を解除
し、Yは、Xに対し、違約金240万円及び受
領済みの手付金10万円を支払うべき旨を通知
したが、5月31日、Yは、Xに通知すること
なく本物件をXとの売買価格より高値で第三
者に売却した。
Xは、本件契約を解除したとして、Yに対
して、本件違約金条項に基づく違約金240万
円と支払済の手付金10万円の計250万円の支
払を求めて提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
全額認容した。
（本件違約条項の効力の有無）
⑴ Yは、XがYに宅建士の記名捺印のある
37条書面を交付しなかったことから、本件違
約条項の効力はないと主張するが、
① Xは、37条書面の交付を予定していたが、
Yが契約の履行を拒絶したため、その交
最近の判例から ⑷−売買契約の違約解除−
買主業者には売主が抵当権抹消できるかどうかを確認す
る義務があるとした売主の主張が採用されなかった事例
（東京地判 平29・7・18 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎

<!-- page: 2 -->
109
RETIO. NO.114 2019 年夏号
付をしなかったこと
② 本件契約書には宅建業法37条の定める内
容（本件違約条項を含む。）が記載され
ており、Yは本件違約条項を確認してい
ること
等が認められるから、本件契約書に宅建士の
記名押印がないことを理由に、本件違約条項
の効力が否定されることはない。
⑵ Yは、XがYに重要事項説明書を交付し
なかったことを根拠として、XがYに対して
違約金についての説明をしておらず、本件違
約条項の効力はない旨主張する。しかし、宅
建業法35条は、売主が宅建業者である場合に
買主に対して重要事項説明書の交付義務を負
う旨定めるのみである。また、XがYに対し
て本件違約条項について不実を告知したとも
いえず、同法47条違反の主張も理由がない。
⑶ Yは、Xは宅建業者であるから、Yとの
契約前に抵当権の存在と内容を調査し、抵当
権者である銀行に抵当権を抹消できるかどう
かを確認し、抹消の条件を伝えた上で本件契
約をすべきであったのに、この義務を怠った
から、本件違約条項は効力がないとも主張す
る。しかし、XはYに対し、抵当権が設定さ
れていることを説明しているし、Xが宅建業
者であるからといって相手方の取引先の金融
機関に対して問合せを行う義務を当然に負う
とはいえない。
（停止条件又は解除条件の合意の有無）
Yは、XとYの間には、本件契約について、
銀行が抵当権抹消を承諾することを停止条件
とする合意、又は、銀行が抵当権抹消を承諾
しないことを解除条件とする合意があった旨
主張する。しかし、Y自身、抵当権者が抹消
に応じないことは想定していなかったと供述
しており、銀行が抵当権の抹消に応じなかっ
た場合についての条件をXとの間で合意して
いたことは考え難い上、本件契約書には、売
主が本件建物の所有権移転時期までに負担を
消除することが明記されており、Yが、自分
の資金と親の支援で住宅ローン債務を完済
し、本件建物の抵当権を抹消する旨述べてい
たことからすると、その主張は採用できない。
（結論）
よって、Xによる契約の解除並びに違約条
項は有効であり、Yは、違約金240万円及び
受領済みの手付金10万円の支払義務を負う。
3 まとめ
Ⅹが契約無効の主張の根拠とする、宅建士
の記名押印のある37条書面未交付について
は、それが事実であるとしても宅建業法に基
づく行政上の処分是非の問題にとどまり、そ
れ自体で民事上の契約無効や損害賠償責任の
問題になるものではない。
また、買主業者の売主に対する重要事項説
明・重要事項説明書交付義務がないことは、
宅建業法35条1項がその説明対象を「その者
が取得し、又は借りようとしている宅地また
は建物」としており、条文上も明らかである。
抵当権抹消可否に関しては、売主が売買契
約の前に銀行に確認すべきものではあるが、
もし抹消ができなければ売買契約の履行が不
可能となることから、不動産売買に不慣れな
個人に対しては、トラブルの未然防止という
観点で、宅建業者としては売買契約前に銀行
へ確認することをアドバイスしておくべきで
あろう。
（調査研究部主任調整役）
