---
case_id: "candidate-retio_hanrei_121-146"
title: "RETIO. NO.121 2021 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_121-146.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
146
RETIO. NO.121 2021 年春号
海外の不動産売買取引に関して、宅建業者
の行為により被った損害について買主が保証
協会の認証を求めて訴えた事案において、海
外不動産には宅地建物取引業法の適用はな
く、保証協会が行う弁済業務の対象にならな
いとして棄却された事例（東京地裁 平成29
年9月11日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
買主X（原告・個人）は、平成20年3月、
宅建業者A社の代表者Bからハワイのコンド
ミニアム（邦貨換算約2億円）の購入を勧め
られ、エスクロー口座開設費用等800万円を
購入関連資金の一部としてBに預けたが、そ
の後、Bと連絡がとれなくなった。
同年12月、Xが漸くBに会えたところ、B
は、本件購入案件が作り話であったことを認
め、Xが預けた金員を平成21年1月末までに
返還する旨約した。しかし、上記期限を過ぎ
てもBはこれを返還しなかった。
Xは、本件取引においてBがした行為につ
いて、A社に対し不法行為に基づく損害賠償
請求権を有するとして、平成22年1月13日、
A社が加盟する宅地建物取引業保証協会Yに
対し、本件取引につき苦情解決の申出をした
上、平成27年9月15日、宅建業法第64条の8
第2項に基づき認証の申出をした。
しかし、Yは、平成28年5月25日、海外不
動産取引に係る損害賠償請求権は、同法に基
づく認証対象債権に該当しないとして上記認
証を拒否したため、Xが上記債権の認証を求
めて提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を棄却した。
宅地建物取引業法（以下、法という。）は、
国内における住宅政策の一環として制定され
たもので、法第2条1項の「宅地」とは、ま
ず「建物の敷地に供せられる土地」をいうと
定めているところ、国内法の効力は、外国の
領土に対しても適用することを明示的に定め
ている場合を除き、原則としてその領土外の
地域に及ばないから、「宅地」とは日本国内
に所在するものをいい、海外物件を含まない
ものと解される（周藤利一明海大学不動産学
部教授「グローバル化と日本の不動産業・不
動産市場」）。
すなわち、法は、宅地建物取引業者に免許
制度を採用し（第2章）、宅地建物の営業（3
条）に免許を要件とし、宅地建物の取引に関
し専門的知識を有するとされる宅地建物取引
士に資格試験や登録制度を採用し（第3章）、
無免許営業・名義貸しを禁止することによっ
て（第12、第13条）、宅地建物取引業の不適
格者を排除している。この免許制度は、「宅
地建物」が国民の生活・経済活動の基盤であ
ることから、宅地建物取引業を営むにふさわ
しいかどうかを審査し、専門業者としての質
の向上を図るものであり、このような審査を
受けた者に取引を限定し、もって、業務の適
正な運営と宅地及び建物の取引の公正とを確
海外不動産取引に宅建業法は適用されないとして、
保証協会に対する認証請求が棄却された事例
（東京地判 平29・9・11 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑻−海外不動産の業法適用可否−

<!-- page: 2 -->
147
RETIO. NO.121 2021 年春号
保しようとしたものである。
宅地建物の取引に関し専門的知識が求めら
れる宅建士の資格取得には試験制度が採用さ
れているところ（第16条）、法が海外物件に
係る取引についても適用されるのであれば、
当該試験についても当然外国の法令に関する
知識の習得が求められるはずである。
しかるに、そこで試される法令の知識は、
我が国の「宅地」「建物」に関するもので、
外国の法令は予定されていない。この観点か
らも法が海外物件に適用されることは整合性
を欠く。
さらに法は「第5章 業務」として多くの
規制条項を設けているところ、宅地建物取引
士の義務とされる重要事項の説明等（法第35
条）については、我が国の宅地建物に関する
法令（建築基準法、都市計画法、建物の区分
所有等に関する法律等）が対象となってい
る。
これらのことからすれば、法の趣旨・目的
である規制の対象は、我が国の領土の宅地建
物であると解するべきである。
このように、国内法の効力は原則としてそ
の領土外の地域に及ばないこと、法が免許制
度を採用し、宅地建物取引業に対し必要な規
制を行っている国内法であることから、法に
おける「宅地」すなわち「敷地に供せられる
土地」（法第2条1号）とは、我が国の領土
の宅地であると解するべきである。（東京高
裁昭和61年10月15日判決・判タ637号140頁）
Xは、法が購入者等の利益の保護を究極的
な目的と定めていること、法における弁済業
務保証金制度の趣旨は、宅建業者が関与する
場合には、適切かつ公正な取引がされると信
頼して取引に入った相手方が被った損害を補
てんすることからして、取引の相手方を保護
する必要性は、海外物件に係る取引と国内の
宅地建物の取引とで何ら異ならないと主張す
るが、法が免許制度を採用し、宅地建物取引
業の規制を図っている規程内容からすれば、
当然我が国の領土の宅地建物を対象としてい
るものと解するほかなく、購入者等の利益の
保護については、これらの取引の規制を通じ、
かつ、その範囲において行うこととしたもの
というべきである。海外物件にもその適用が
あるとすることは、法の内容と整合しない。
また、Xは、国土交通省の通達（注．平成
25年12月26日付・国土動指第71号「海外の宅
地建物を本邦内において取引する際の購入者
の保護等の推進について」）も、宅地建物取
引業者に対し、海外の物件を日本国内で取り
扱う場合には、購入者の保護等に努めるよう
要請していることを主張するが、同通達は、
法の対象が国内に所在する宅地建物に限定さ
れ、海外の物件の取引には適用がないことを
前提にした上で、法の適用がない海外物件を
取り扱う場合に購入者の保護等のために留意
すべき点を周知させようとしたものである。
以上のとおり、海外物件を取引の目的とす
る本件取引に法の適用はなく、Yが行う弁済
業務の対象とはならない。
3 まとめ
本件裁判例は、海外不動産の取引に宅建業
法の適用がない旨の一事例としてご紹介する
ものである。なお、前掲東京高判昭和61年10
月15日はRETIO 07-018でも紹介しているの
で参考にして頂きたい。
（調査研究部主任調整役）
