---
case_id: "candidate-retio_hanrei_114-126"
title: "原状回復工事を実施せずに第三者に賃貸したことが貸主の不当利得にあたるとした借主の訴えが棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_114-126.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
126
RETIO. NO.114 2019 年夏号
店舗の借主が、原状回復義務の履行に代え
て同義務の履行に代わる金員を支払ったとこ
ろ、貸主が原状回復工事を実施せずに第三者
に賃貸したことは、原状回復工事実施義務違
反であると主張して、支払った金員の返還を
求めたが棄却された事例（東京地裁 平成29
年12月8日判決 棄却 ウエストロー・ジャパ
ン）
1 事案の概要
借主X（飲食業）は、平成21年1月、訴外
A（入居当時の貸主）との間で、契約期間を
6年とする定期建物賃貸借契約を締結し、商
業ビルの一室（以下、本件建物という）を借
り受けた。
本件契約では、賃貸借契約終了時の原状回
復に関して以下の要旨が定められていた。
① Xは、本件賃貸借契約終了に際し、Xが
実施した設備、機器、間仕切り建具、物品
等をXの負担で撤去し、原状回復の上明け
渡す。
② 原状回復に要する工事は、A又はAの指
定する者がこれを行い、その費用はXが負
担する。
③ 本件賃貸借契約終了時に本件建物内に残
置物がある場合は、Aは、Ⅹがその所有権
を放棄したものとしてこれを任意に撤去、
処分することができ、Xはこれを予め承諾
する。
④ 本件建物の原状は、貸渡日の現況にかか
わらず、建物竣工時の設備・仕様（いわゆ
るスケルトン状態）とし、前賃借人設備等
については、Xが実施したものとしてその
原状回復義務を負う。
⑤ Xは、本件建物の明渡しに際し、事由・
名目の如何にかかわらず、Xが新設・付加
した造作等の買取その他一切の請求をする
ことができない。
平成24年12月、Yは本件ビルをAより買受
け、賃貸人の地位を承継した。
XとYは、契約期間の満了を迎えて再契約
の折り合いがつかず、YがXに提示した原状
回復費用の見積書に基づき協議を行った結
果、平成27年1月に「XとYは、本件賃貸借
契約の原状回復に係る定めにかかわらず、X
がYに702万円（消費税等を含む。）を支払う
ことにより、Xの原状回復義務の履行に代え
ることを合意する。」との退店確認書を締結
した。
Xは、本件退店確認書に基づき、Yに対し
て上記702万円を支払い、平成27年1月20日
までに本件建物を明け渡した。同年4月、Y
はXが使用していた厨房・内装設備等につい
て原状回復工事を実施しないままの状態で、
本件建物をBに貸し渡した。
Xは、Yが同原状回復工事を実施していな
い以上、Xがその対価として支払った上記金
員は不当利得に当たるなどと主張して、債務
不履行による損害賠償請求又は不当利得返還
請求として、XがYに支払った上記原状回復
義務相当額の支払を求めて提訴した。
最近の判例から ⒀−原状回復費用の返還請求−
原状回復工事を実施せずに第三者に賃貸したことが貸主
の不当利得にあたるとした借主の訴えが棄却された事例
（東京地判 平29・12・8 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎

<!-- page: 2 -->
127
RETIO. NO.114 2019 年夏号
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
棄却した。
（Yの債務不履行責任の有無）
本件退店確認書上記載されているのは、X
がYに702万円を支払うことにより、Xの原
状回復義務の履行に代えることを合意する旨
にとどまるのであり、Xの主張は理由がない。
（Yの不当利得の成否）
Xは、本件退店確認合意において原状回復
義務の履行に代えて、Yに対し702万円を支
払う旨を約し、同合意に基づいてこれを支払
ったものであり、同額の支払いが法的原因を
有することは明らかである。Xは、BがYと
の間で本件原状回復義務と同様の原状回復義
務を負担しているとすれば、Yは本件原状回
復費用相当額を不当に利得することになる旨
主張するが、仮にBとの間でそのような合意
がされていたとしても、少なくともYとの間
において上記702万円の支払いが法的原因を
失うものではない。
（信義則上の開示義務違反による損害賠償責
任の有無）
Xは、契約当事者間の信義則に基づき、Y
には、本件賃貸借契約上の付随義務として、
本件退店確認合意の締結に当たり、①居抜き
形式での賃貸を予定した後継賃借人が定まっ
ている場合にはその旨、②居抜き形式での後
継賃借人の募集等を行っている場合にはその
旨をそれぞれXに開示すべき義務がある旨主
張する。しかし、Xはもともと本件賃貸借契
約上原状回復義務を負っており、同義務の履
行に代えて、同義務の履行に相当する金員と
して702万円の支払いを約したのであるから、
仮にX主張の前記①又は同②のような事実が
あるとしても、これらの事実によって上記の
客観的相当額が左右されることにはならない。
また、本件賃貸借契約上、Xが設置した造
作等及び明渡しの際に残置した物件について
は、同契約終了時点においてXはその所有権
を放棄し、すべてYに帰属するものとされ、
Yにおいて自由に処分可能であること、及び
Xには造作買取請求権等は認められないこと
が明確に定められている。本件退店確認合意
も当然にこれを前提とすることになるから、
本件建物明渡後に本件建物に残置される厨
房・内装設備等があれば、Yがその所有権を
取得し、これをいかに処分または利用しても
よい建前で締結されるものと言わざるを得な
い。
したがって、Xに対しYが信義則に基づく
開示義務を負うと解すべき理由もない。
3 まとめ
原状回復義務は、「当事者の一方がその解
除権を行使したときは、各当事者は、その相
手方を原状に復させる義務を負う（現行民法
545条1項）」ことによるものであり、その義
務の履行に代えて金員を支払う合意に基づき
当該金員を支払うことにより、法律上の債権
債務関係は完結する。したがって、特段の合
意がない限り、実際に貸主が原状回復工事を
行う法的義務はない。
同様の裁判例として、「建物の借主が、建
物の退去に際し原状回復費用を支払ったが、
貸主がその工事を行わず建物を第三者に売却
したことから、支払った原状回復費用の返還
を求めた事案において、当該用費用の合意は
貸主の工事実施の有無に関わりなく合意され
たものであるなどとして棄却された事例」（東
京地裁平成29年11月30日判決 ウエストロー・
ジャパン）があるので参考にされたい。
（調査研究部主任調整役）
