---
case_id: "candidate-retio_hanrei_116-120"
title: "件売買価格が著しく低廉であるのに対し、売高齢者が自宅マンションを著しく低額で売却させられたとして、売買の無効が認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_116-120.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
120
RETIO. NO.116 2020 年冬号
高齢者が、所有している自宅マンションを、
被る不利益を十分に理解していないことに乗
じて著しく低廉な価格で売却させられたこと
は、公序良俗に反し無効であるとして、買主
に対し、所有権移転登記の抹消と弁護士費用
及び慰謝料を求めた事案において、所有権移
転登記の抹消と弁護士費用一部の支払が認め
られた事例（東京地裁 平成30年5月25日判
決 一部認容 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成28年9月、売主Ⅹ（原告 82歳）は、
買主Y（被告 個人）にⅩ所有マンション（本
件不動産）を売却し、Yから売買代金350万
円を受領した。Ⅹは、受領した350万円から、
司法書士に登記手続費用として31万円余を支
払い、Yは、同日、本件不動産について、所
有権移転登記を具備した。
ⅩとYは、本件売買に伴い、YがⅩに対し、
平成28年10月から1か月間、賃料月額22万円
余で本件不動産を賃貸する旨の契約書を作成
した。
Yは、平成28年10月、本件不動産に関して、
Ⅹを相手方として、本件売買の成立を前提と
する訴え提起前の和解手続（即決和解）の申
立てをしたが、Ⅹの代理人は、同年11月、本
件和解日に出頭し、和解はできないことを伝
え、同手続は終了した。また、Yは平成28年
11月、Ⅹが居住する本件不動産を訪問し、立
退料30万円の支払を提案して同不動産の明渡
しを求めた。
Ⅹは、Yを債務者とする本件不動産につい
て処分禁止の仮処分を申し立て、平成28年11
月、処分禁止の仮処分の決定がされた。
Ⅹは、Yに対し、平成29年3月、本件売買
がYの詐欺によるものであったとして、取消
を求めて提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、ⅩのYに対す
る請求を一部認容した。
（本件売買の公序良俗違反の有無）
本件不動産は、築30年以上であったこと、
平成28年度の固定資産税評価額は1211万円余
であること、リフォーム工事は615万円程度
かかること、本マンションの他の同条件の部
屋のリフォーム後の取引価格はおおむね2000
万円を超えていることが認められる。そうす
ると、固定資産税評価額の3割、取引想定価
格の2割にも満たない本件売買価格の350万
円は著しく低廉であり、買主が負担するのが
一般的である登記手続費用31万円余をⅩが負
担していることも併せ考えると、本件売買は
著しく低廉な価格での取引といわざるをえな
い。
Ⅹは、売買締結当時82歳で、本件不動産に
一人で居住しており、締結後にYから本件不
動産の明渡しを求められてもこれに応じず、
むしろ、締結後間もなく処分禁止の仮処分を
申し立てたのであるから、新しい住居を確保
していなかったものと推測される。また、本
件売買価格が著しく低廉であるのに対し、売
高齢者が自宅マンションを著しく低額で売却させら
れたとして、売買の無効が認められた事例
（東京地判 平30・5・25 ウエストロー・ジャパン） 鎌田 晶夫
最近の裁判例から ⑼−公序良俗違反による契約無効−

<!-- page: 2 -->
121
RETIO. NO.116 2020 年冬号
買締結時に作成した賃貸借契約書に定められ
た月額賃料22万円余（管理費込）は高額であ
り、Ⅹにとって著しく不利益で不合理なもの
というべきである。そして、以上のような事
情に、Ⅹが本物件を売却する動機がまったく
見当たらないことも考慮すると、Ⅹは、本件
売買により被る不利益を十分に理解しておら
ず、Yも、Ⅹが本件売買について十分に理解
しているかどうかの確認をすることなく漫然
と本件売買を締結したものと認めるのが相当
である。
以上によれば、本件売買は、Ⅹにとっては
損失の非常に大きい内容のものであり、Yは、
当時82歳と高齢で理解力が低下していた可能
性のあるⅩに対して、暴利を得ようとしたも
のというほかはない。したがって、本件売買
は、公序良俗に反して無効である。
（不法行為の成否）
本件売買を締結させた上、Ⅹにとって極め
て不合理な内容の賃貸借契約書を作成させた
Yの行為は、Ⅹの本件不動産という財産権を
違法に侵害する不法行為に該当するものと認
められる。
（損害）
Ⅹは、本件不動産を違法に奪われたことに
より精神的損害を被ったとして慰謝料200万
円の賠償を求めているが、かかる精神的苦痛
は、登記が抹消されて本件不動産の所有権が
保全されることにより慰謝し得る性質のもの
であり、Ⅹが現実に本件不動産の明渡しを余
儀なくされるまでには至らなかったことも考
慮すれば、慰謝すべき程度の精神的損害が生
じたとまでは認められない。
他方、Ⅹは、本件不動産の登記名義を回復
するため、弁護士に委任して仮処分の申立て
や訴訟追行を余儀なくされたことにより弁護
士費用相当額の損害を被ったと認められると
ころ、本件の弁護士費用相当額としては、50
万円がYの不法行為と相当因果関係のある損
害と認められる。
このため、Ⅹの請求は、本件不動産につい
ての所有権移転登記の抹消手続及び50万円を
認容し、その余は理由がないから棄却する。
3 まとめ
我が国の65歳以上の人口は増加傾向にあ
り、2018年10月1日において、人口に占める
割合は28.1％に達し、WHOが「超高齢社会」
として定義する21％を超えている。
このような状況の中、高齢者の不動産売却
をめぐるトラブルは徐々に増えてきており、
本件のように判断能力の低下に乗じて、著し
く低額で売却させられたケースも多く見受け
られ、本件のような悪質なものは、意思能力
の欠如、錯誤、公序良俗違反などを理由とし
て、売買は無効と判示されている。
高齢者においては、不動産を売却する場合、
売買価格等について特段の注意を払うととも
に、宅建業者が購入もしくは仲介する場合、
十分な説明や意思能力の確認に努めることが
不可欠である。
（調査研究部調査役）
