---
case_id: "candidate-retio_hanrei_116-110"
title: "⑴ Ⅹは、本件土地について、セットバック既存擁壁につき誤った説明を行った媒介業者に対する買主業者の損害賠償請求を認めた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_116-110.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
110
RETIO. NO.116 2020 年冬号
土地売買の媒介をした宅建業者が、買主業
者に媒介報酬の支払を求め、一方、買主業者
が、既存擁壁を取り壊す必要がないとする誤
った説明により損害を受けたとして反訴した
事案において、媒介業者の報酬請求は棄却さ
れ、買主業者に生じた損害額が認められた事
例（東京地裁 平成30年9月27日判決 一部
認容 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成28年7月、買主Y（本訴被告 反訴原
告 宅建業者）は、媒介業者Ⅹ（本訴原告
反訴被告 宅建業者）から、本件土地を購入
する話を持ちかけられたが、本件土地は、建
築基準法42条2項道路に接道しているため、
道路中心線から2メートルの位置まで敷地を
後退させること（セットバック）を要し、が
け地となっている部分の擁壁を取り壊し、新
たに擁壁を築造する工事費用がかかることか
ら購入を断った。すると、Ⅹは、本件擁壁を
取り壊す必要がないことを区役所で確認した
と説明し、Yは、これを受けて購入する意向
を示した。
その後、ⅩがYに送付した契約書案及び重
要事項説明書案には、「セットバックに合わ
せて新たに擁壁を造り替える必要があり、そ
の費用は買主負担とする」旨の記載があった
ため、Yがこれでは購入できないと伝えたと
ころ、Ⅹは、売主側の了解を得て、同条項を
削除した契約書及び重要事項説明書を作成し
た。
平成28年8月、Yは、Ⅹの媒介にて、売主
から本件土地を7300万円で買い受け、手付金
100万円を支払い、同日、YとⅩの間で、報
酬額を税込243万円（支払時期は本件売買の
残金決裁日）と定めて、一般媒介契約を締結
した。
契約締結後、Yは、一抹の不安を覚え、一
級建築士Aに依頼して調査させたところ、擁
壁を取り壊して新たに築造する必要があるこ
とが判明した。
平成28年10月、Yは、売主及びⅩに対し、
本件売買を白紙解約する旨通知したが、その
後、弁護士により、一方的に白紙解約するこ
とは困難との助言を受け、同月末、やむなく
本件売買の残代金を支払い、決済を完了した。
Ⅹは、Yから媒介契約に基づく報酬の支払
を拒絶されたことから、報酬の支払を求めて
本件訴訟を提起した。これに対し、Yは、Ⅹ
から、擁壁の取壊しを要しないという事実と
異なる説明を受けて買い受けた結果、擁壁工
事に関する費用相当額の損害を被ったなどと
して、媒介契約上の債務不履行又は不法行為
に基づき、1333万円余の支払を求める反訴を
提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、ⅩのYに対す
る請求を棄却し、YのⅩに対する請求を一部
認容した。
（原告の債務不履行の成否）
⑴ Ⅹは、本件土地について、セットバック
既存擁壁につき誤った説明を行った媒介業者に対す
る買主業者の損害賠償請求を認めた事例
（東京地判 平30・9・27 ウエストロー・ジャパン） 鎌田 晶夫
最近の裁判例から ⑷−既存擁壁の説明義務−

<!-- page: 2 -->
111
RETIO. NO.116 2020 年冬号
に伴い本件擁壁を取り壊して新たに擁壁を築
造する必要があることは、建築基準法による
ものであり、不動産業者として、騙されるこ
とはあり得ないと主張する。しかし、証人A
の証言によれば、本件擁壁のようながけ地の
場合、セットバックについて建築基準法42条
2項ただし書が適用される余地も否定できな
いことから、区役所との間で、擁壁を取り壊
すか否かについて事前協議が行われること自
体はあり得ると認められるのであり、Yにお
いて、Ⅹが区役所で本件擁壁を取り壊す必要
がないことを確認したという説明を信じたと
しても不自然とまではいえない。
⑵ Ⅹは、当初の契約書案及び重要事項説明
書案にも、本件擁壁条項が設けられていたと
ころ、本件擁壁の取壊しを要するのは建築基
準法によるものであり、売主の判断でこれを
不要にできる問題ではないのであるから、Y
も本擁壁工事が必要となることを当然認識し
ていたと主張する。しかし、Yが、同条項が
あるのであれば本件売買には応じられない旨
をⅩに伝えたところ、売主側も異議なく同条
項の削除に応じたことから、Yとしては、Ⅹ
が本件擁壁の取壊しは不要であることを区役
所に確認したという説明を疑うことなく本件
売買の契約締結に至ったとしても不自然とま
ではいえない。
⑶ Ⅹは、本件擁壁について区役所に確認し
た事実と異なる説明を行い、誤認させて、Y
に本件土地を買い受けさせたのであるから、
Yに対し、媒介契約上の債務不履行責任を負
うと解するのが相当であり、Yが被った損害
を賠償する責任を負う。
（被告の損害）
本件更地価格は、路線価を市場価格に修正
することにより算出すると、約8635万円であ
るところ、同額から旧建物の撤去費用195万
円及び擁壁工事費用1414万円余を控除するこ
とにより、本件売買条件による適正価格は
7025万円余と算出される。Yは、本件土地を
7300万円で購入したのであるから、差額に相
当する274万円余を損害額と認める。
（報酬請求権の成否）
Yは、当初から、本件擁壁工事に多大な費
用を負担しなければならないのであれば、本
件土地を購入しない旨を示していたところ、
Ⅹの説明により誤認した結果、本件土地を購
入して損害を被ったものである。Yは、Ⅹと
の間で本件媒介契約を締結し、その媒介業務
により本件売買の成立に至ったとしても、Ⅹ
の当該業務の瑕疵により、同契約の目的を達
成することができなかったと認められるか
ら、Ⅹは、Yに対して、同契約の報酬を請求
することはできない。
3 まとめ
媒介業者が買主に対して、虚偽の事実を告
げて誤認させ購入させる行為は、言うまでも
ないが、宅建業法47条に抵触するとともに、
本事案のように媒介報酬の請求ができず、買
主に生じた損害を賠償しなければならないこ
とになるのであり、厳に慎むべきである。
媒介業者は、信義則に従い、調査した事実
を正確に伝えることが不可欠であることを再
認識させる事案である。
（調査研究部調査役）
