---
case_id: "candidate-retio_hanrei_120-156"
title: "RETIO. NO.120 2021 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_120-156.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
156
RETIO. NO.120 2021 年冬号
媒介契約を解除して直接取引したことが報
酬請求権発生の停止条件成就の故意による妨
害（民法第130条）にあたるとして、媒介業
者が売主に媒介報酬を求めた事案において、
媒介契約を解除したことに正当な理由がある
としてこれを棄却した事例（東京地裁 平成
30年4月16日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成26年3月、売主Y（被告・個人）は、
宅建業者X1（原告）に対し、所有する収益
ビル（8階建て地下2階）を15億円以上で売
却したいとして媒介を依頼した。
ただし、媒介契約書は作成されず、媒介型
式（専任・一般の別）、媒介期間、媒介報酬
などの条件も具体的に取り決められなかった。
平成27年3月、この案件を知った宅建業者
X2がYにアプローチしたところ、Yからは
X1を通すように言われたため、X1に共同
で媒介したいと持ち掛け、X1の承諾を得た。
平成28年3月、X2は、宅建業者X3に共
同媒介を持ち掛けた。更にX3が宅建業者A
（訴外）にも共同媒介を持ち掛けた結果、A
が購入候補者Bを探し出し、5月30日にYと
Bが面談することになった。
当該面談前の5月23日、Yは、知り合いの
宅建業者C（訴外）と本件不動産の売却に関
する専任媒介契約書を締結した。
5月30日、Cの事務所にて、YとBの面談
が行われ、その場にはX1、X2、X3（以
下、Xらという。）及びAが同席して、名刺
交換は行われたが、Yは、Y側の媒介業者は
Cである旨の発言をしたところ、Xらはその
点について特段の発言をしなかった。
6月1日から7月2日まで海外旅行中だっ
たYに対して、X1は、B側の購入条件が14
億5000万円であり、値上げの余地が全くない
ことを前提に6月13日までに回答するようメ
ールを送信したが、Yは、帰国できないので
Bと契約することはできないと回答した。
また、Yは、本物件に設定された根抵当権
を他の物件に付け替えるのに7月末まで時間
を要すると説明したところ、X1は「7月15
日の決済が必須とのことです」とBの意向を
伝えたため、Yは、6月30日、本件取引を中
止し、Bには売却しない旨をX1に返信した。
7月5日、帰国したYは、Cの事務所にお
いて、Xらに対して、今後一切、C以外の業
者は本物件の売買の媒介には絡ませない、絡
んだ場合はその売買には応じないと通告した。
7月15日、Yは、Bとの間で、Cを媒介業
者として本物件を15億7736万円余で売却する
売買契約を締結した。
Xらは、Yが媒介契約を解除したことは報
酬請求権発生の停止条件成就の故意による妨
害にあたり、民法第130条の要件を満たすと
主張して、同契約に基づく報酬請求として各
600万円、計1,800万円の支払いを求めて提訴
した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xらの請
売主が媒介契約を解除して直接取引したことに正当な理由
があるとして媒介業者の報酬請求の訴えを棄却した事例
（東京地判 平30・4・16 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑹−直接取引と報酬請求権−

<!-- page: 2 -->
157
RETIO. NO.120 2021 年冬号
求を棄却した。
（X2、X3との媒介契約の成否）
X2及びX3は、平成28年5月30日の面談
時、Yとの間で、口頭で、本物件の売買につ
いて媒介契約を締結した旨主張する。
しかし、証拠、供述によれば、Yに対し、
媒介契約の締結を申し込むような会話はな
く、Yからその承諾があったとも認められな
い。
（X1との媒介契約解除が停止条件の成就の
妨害（民法第130条）にあたるか）
X1とYには、本物件の売買に関する一般
媒介契約が成立しているが、その性質は委任
契約であり、委任者である被告には解除の自
由があると解される（民法第651条）。
もっとも、媒介者の尽力により契約が成立
したと同視できるか、またはこれに準ずる程
度にまで交渉が進行した後、特段の事由もな
く契約を解除し、また、契約の解除が信義則
に反すると認められる場合には、媒介者は、
民法第130条の法理により、相当額の報酬を
請求することができるものと解すべきである。
これを本件についてみると、Yは、6月30
日の時点で本件不動産をBに売却しない方針
をX1に伝えている上、本件媒介契約を解除
した7月5日の時点で、X1が作成した契約
書案等の内容についても了承しなかったこと
からすれば、X1の媒介により売買契約が成
立したと同視できるか、またはこれに準ずる
程度にまで交渉が進行していたとはいい難
い。
X1は、Yと媒介契約を締結した後、2年
以上経過しても購入希望者を見つけ出すこと
ができず、売買契約書案の作成もA及びX2
が中心となって行っていたことからすれば、
本件不動産の売買契約に向けた交渉における
X1の貢献はそれほど大きいとはいえない。
さらに、Yは、Bが希望する決済日では根
抵当権の付け替えが間に合わないことを理由
に、6月30日、X1に対し、契約の締結を希
望しない旨明確に伝えたにも拘らず、X1が、
帰国したばかりのYに対し、引渡日を7月15
日とする売買契約書の案文等を提示したた
め、根抵当権の付け替えが間に合わずに債務
不履行責任を負う危険がある契約をX1が性
急に締結させようとしていると判断して、
X1との契約を解除したものと認められる。
これらの事情に加え、本物件の代金が約15
億円と非常に高額であり、仮にYに債務不履
行があった場合には高額の賠償責任を負う危
険があったと考えられることも考慮すれば、
YがX1の対応に不信感を覚え、本件媒介契
約を解除したことには正当な理由があるとい
うべきであり、信義則に反するとはいえない。
したがって、X1はYに対し、媒介報酬を
請求することはできない。
3 まとめ
本事案でX2、X3とYとの間には、実質
的（口頭での依頼・承諾）にも媒介契約は成
立していないと判断された。したがって、
X2、X3は、X1からの媒介の再委託また
は履行補助者と解されるに過ぎず、Yに対す
る直接的な報酬請求権は発生しないこととな
る。
また、本事案では、売買契約成立に向けた
X1の貢献度が高くないうえに、Yが媒介契
約を解除したことに正当な理由があると判断
されたものであり、条件成就妨害の主張が棄
却された一事例として紹介する。
（調査研究部主任調整役）
