---
case_id: "candidate-retio_hanrei_116-124"
title: "行不能）に基づき支払済賃料・保証金、媒介賃借した建物が飲食店として使用できなかったことによる賃借人の損害につき賃貸人の損害賠償責任が認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_116-124.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
124
RETIO. NO.116 2020 年冬号
飲食店を営むために建物を賃借したとこ
ろ、賃借部分の過半が飲食店として使用不可
能であったとして、賃借人が賃借するのに要
した費用等の賠償を賃貸人に求めた事案にお
いて、賃借人の請求が認められた事例（東京
地裁 平成30年7月11日判決 ウエストロー・
ジャパン）
1 事案の概要
平成28年2月1日、原告X（賃借人・保険
代理業）は、飲食店向け物件を探していたと
ころ、東京都a区内に所在する建物の1階及
び地下1階部分（以下「本件物件」という）
の広告をウェブサイト上で見付け、宅建業者
A社に内見の手配を依頼した。
その広告は、被告Y（賃貸人・個人）の依
頼を受けた宅建業者B社（本件物件の管理も
受託していた模様）が作成したもので、「1
階・B1階、飲食相談、多目的な用途に使用
できる店舗・事務所」等の記載があったが、
地下部分が店舗として使用不可能である旨の
記載はなかった。
翌2日にA社及びB社立会の下、Xが本件
物件の内見を行い、その際にXは本件物件全
体を飲食店として利用予定である旨述べたと
ころ、B社は利用可能である旨説明した。
同月12日、A社及びB社の媒介により、Y
とXとの賃貸借契約（以下「本件契約」とい
う）が締結された。本件契約書では、①契約
面積：1階40.47㎡・地下1階50.46㎡、②目
的物の種類：店舗・地下倉庫、③使用目的：
店舗（用途）飲食店（和食）、等とされていた。
その後Xは、店舗内装工事の設計を依頼し
た業者から、地階には飲食店として使用する
のに必要な避難通路等がないこと、地階は建
築確認申請上の床面積に含まれていないこ
と、建物の検査済証が未取得であることを聴
取したため、B社に事情説明を依頼した。
同年4月、B社がa区役所や所轄消防署に
確認したところ、地階を店舗として使用する
ことは法定容積率を超過することとなり、建
物の使用差止めや罰金等の処分をする可能性
がある旨示唆された。
これを受けてB社は、同月21日にX1に対
して、地階を飲食店として使用するための工
事の中止とこれに伴う損失の補償を別途協議
したい旨を通知した。
これに対してX1は、同月25日にA社を通
じてB社に、1階部分のみでは採算が取れず、
実質的に営業不能なため本件契約を解除する
とともに、発注済内装工事費用等として906
万円余を請求する考えであることを連絡した。
同年5月、損失補償の協議が整う見込みが
ないと判断したXらは、本件物件を含む土地
建物の仮差押申立を行い、これが認められた
ことに対してYが保全異議の申立（その後同
年11月に却下）をする等の動きもある中、同
年6月にX1は、Yに対して契約解除を通知
し、本件物件を明渡した。
平成29年5月、Xは、Yとの損失補償の協
議が整わなかったことから、債務不履行（履
行不能）に基づき支払済賃料・保証金、媒介
賃借した建物が飲食店として使用できなかったことによる賃
借人の損害につき賃貸人の損害賠償責任が認められた事例
（東京地判 平30・7・11 ウエストロー・ジャパン） 葉山 隆
最近の裁判例から ⑾−目的使用不能と賃貸人の責任−

<!-- page: 2 -->
125
RETIO. NO.116 2020 年冬号
報酬、飲食店営業ができなくなったことによ
り解雇した従業員の賃金等として439万円余
の支払いをYに求めて本訴を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
全て認容した。
Yは、本件契約書には「地下倉庫」との記
載があること、地下部分を倉庫とする前提に
した賃料としていた等と主張するが、①X1
は本件契約締結にあたり、本件建物全体を飲
食店として利用する予定である旨説明し、B
社もこれが可能である旨説明していたこと、
②本件契約書では使用目的が「店舗（用途）
飲食店（和食）」とされていたこと、③本件
契約書には地階の用途を制限する定めがない
こと等からすれば、本件契約の目的は、本件
建物全体を飲食店として利用することにあっ
たと認められる。しかるに、本件建物の地階
部分は飲食店として使用することはできない
ものであったことからすれば、本件契約全部
が履行不能に至ったと認められる。
したがって、Xの請求は、全てYの債務不
履行と相当因果関係のある損害となる。
3 まとめ
本件については、判決を不服とするYが控
訴したものの棄却され、その後確定している。
本事例では、元々倉庫とされていた地階部
分を飲食店舗として使用する前提で賃貸借契
約が締結されたと認められているが、建物の
用途変更にあたっては、建築基準法や各自治
体の条例等の規制を受けることとなり、例え
ば東京都建築安全条例では、地階を飲食店舗
として使用する際には、避難設備の設置が必
要とされている。
本事例では、賃借人から媒介業者に対する
責任は追及されていないが、賃貸借の媒介に
おいて、賃借人の利用目的が達せられなかっ
たことについて、媒介業者の調査説明義務違
反による賃借人からの損害賠償請求が認めら
れた事例として、東京地判平28.3.10（RETIO
106-114）や東京地判平20.3.13（RETIO75-84）
があり、賃借人に損害は認められないとして
損害賠償請求は認められなかったものの、説
明義務違反は認められた事例として、東京地
判平29.11.27（RETIO113-138）がある。
買主や借主のみならず媒介業者におかれて
も、対象物件を契約の目的とする用途で使用
することに問題がないかを、必要に応じて建
築士等の専門家に確認する（もしくは確認す
るよう助言する）ことも含め、十分に調査を
行ったうえで契約を締結することが必要であ
ろう。
（調査研究部調査役）
