---
case_id: "candidate-retio_hanrei_115-116"
title: "と、本契約の売買代金のうち本件建物の売買築後50年以上経過したリノベーション建物の瑕疵について争われた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_115-116.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
116
RETIO. NO.115 2019 年秋号
⑹−瑕疵担保責任−
売主業者が築後50年以上経過した土地建物
を購入し、大規模なリノベーション工事を行
って買主に売却したところ、建物に隠れた瑕
疵があったとして損害賠償を求めた事案にお
いて、建物の屋根庇の軒先から軒裏にかけて
の部分の腐食について瑕疵と認め、その他に
ついては瑕疵を否定し、損害賠償額について
調停委員会の算定額をもって認めた事例（東
京 地 裁 平 成30年 7 月20日 判 決 ウエストロ
ー・ジャパン）
1 事案の概要
Y（被告：宅建業者）は売主A（個人：消
費者）より、平成26年8月に瑕疵担保責任免
責により、本件土地建物を購入した。
Yは、平成26年10月頃から同年12月頃まで
の間、本件建物に設備・水回り・電気・内外
装等の大規模なリノベーション工事を行っ
た。
X（原告：個人）とYは、平成26年11月に
本件土地建物の売買契約を売買代金1,950万
円（土地代金1,572万円、建物代金378万円）
で締結した。
Yは、Xに同日付の重要事項説明で瑕疵担
保責任による解除の説明を行ったが、本件建
物が中古物件であることによる不具合及び修
繕の必要性等についての説明は行わなかっ
た。
その後、Yは、Xに対し、平成26年12月に
本件土地建物を引渡した。
Xは、平成27年7月に、工事業者Bとの間
で、本件建物に関して雨樋、金具の取外し及
び取付け工事の請負契約を締結した。
Xは、平成27年9月に代理人弁護士を通じ
て、同月16日付通知書により、Yに対し、屋
根の下地が雨漏りにより無くなっていること
及び破風板が腐っていることなどを指摘し、
本件建物に隠れたる瑕疵があるとして、損害
賠償金427万円余を求める旨通知した。
これに対し、Yは、平成28年1月付回答書
により、Xの代理人弁護士に対し、本件建物
にはYがXに対して損害賠償を負うべき瑕疵
は存在しない旨を回答した。
その後、本件は平成28年8月に調停に付さ
れ、平成29年6月に調停委員会による現地調
査が実施されたが、同年9月に不成立で終了
した。
そして、同年11月に再度調停に付され、同
年12月に調停案が当事者に提示されたが、不
成立で終了したため、XがYに金427万円余
の損害賠償を求める本件訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、XのYに対
する請求を一部認容した。
（隠れたる瑕疵の有無）
認定事実及び調停委員会の意見書によれ
ば、本件建物は、昭和35年新築の中古物件で
はあるものの、本契約が締結される直前に、
設備・水回り・電気・内外装等について大規
模なリノベーション工事が行われているこ
と、本契約の売買代金のうち本件建物の売買
築後50年以上経過したリノベーション建物の瑕疵につい
て争われた事例
（東京地判 平30・7・20 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也

<!-- page: 2 -->
117
RETIO. NO.115 2019 年秋号
代金は378万円であり、築50年以上の建物と
しては高額であること、YはXに対し、瑕疵
担保責任を負担していることから、本件建物
は現状有姿で売買されたのではなく、社会通
念に照らし、少なくとも住宅としての最低限
の基準を満たす品質・性能を有するものとし
て売買されたとみるのが相当である。
認定事実、調停委員会の意見書等によれば、
Xの主張する「隠れた瑕疵」については、以
下のアからオまでのとおりと認められる。
ア 床下：床下通気口が1箇所ではなく、床
下に空気の流れがあることを確認されたこ
とから、Xが主張する床下通気口の状態は
「瑕疵」には当たらない。
イ 屋根：本件建物の屋根庇の軒先から軒裏
にかけての部分（鼻隠し部分。リノベーシ
ョン工事は行われていない。）における、
本件建物の全周にわたっての腐食は、「隠
れた瑕疵」に当たる。
ウ 洗面室：洗面室のサッシが開閉できない
点及び照明器具がわずかに光る程度にしか
点灯しない点については、Xが本件建物引
渡し時に確認できた事項であるといえるか
ら、「隠れた瑕疵」には当たらない。
他方、本件建物の洗面室の周囲の雨漏り
は、「隠れた瑕疵」に当たる。
エ トイレ：トイレのドアの閉まりが悪い点
については、Xが本件建物引渡し時に確認
できた事項であるといえるから、「隠れた
瑕疵」には当たらない。
オ 室内階段：室内階段の手すりの高さが階
段と合っていない点及び手すり受け金物が
取り付けられていない点については、Xが
本件建物引渡し時に確認できた事項である
から、「隠れた瑕疵」には当たらない。なお、留
め付けビスに緩い箇所がある点については、
不具合ではあるものの、軽微なものである
から「瑕疵」に当たるとまではいえない。
（損害賠償額）
調停委員会は、前記で認定した瑕疵を補修
する場合に要する費用について、193万円余
と算定しているところ、この算定額は、中立
的な立場の調停委員会が専門的知見に基づい
て算定したものであるから、相当なものと認
められる。
また、Xは、一級建築士に調査を依頼し、
調査費用として10万円余を支出したことが認
められるところ、前記調査のうち、前記で認
定した瑕疵に係る部分の調査については、そ
の存在を明らかにするために有益であったと
いえるから、前記調査費用のうち、5万円の
限度で、前記瑕疵と相当因果関係のある損害
と認めるのが相当である。
以上によれば、損害額は、前記の合計額で
ある198万円余となる。
3 まとめ
本判決は、宅建業者が築50年以上経過した
建物を売主（個人：消費者）から買取り、大
規模なリノベーション工事を実施した上で、
買主（個人：消費者）へ売却したところ、引
渡後に鼻隠し部分の腐食が発見されたため、
買主が瑕疵担保責任に基づく損害賠償を売主
業者に請求し、その請求が一部認められたも
のである。
宅建業者が自ら売主となり、土地建物を居
住目的の個人（消費者）に売却する場合は、
建物の築年数にかかわらず、売買契約におい
て瑕疵担保責任を負う義務があるため（宅地
建物取引業法40条）、建物調査を行い、買主
の目的に応じた品質・性能を満たす状態まで
工事を行い売却するか、そうでないなら、建
物を解体して土地で売却するか等について慎
重に判断することが重要である。
（調査研究部調査役）
