---
case_id: "candidate-retio_hanrei_121-144"
title: "RETIO. NO.121 2021 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_121-144.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
144
RETIO. NO.121 2021 年春号
土地建物売買の媒介業者が、当該媒介業者
を排除して第三者のためにする契約を行った
売主と買主及びその関連会社（最終買主）に
対し、停止条件付媒介契約の条件成就を妨害
したとして、媒介契約に基づく媒介報酬の支
払ないし不法行為に基づく損害賠償の支払を
請求し、その請求が認められた事例（東京地
裁 平成30年11月29日判決 ウエストロー・ジ
ャパン）
1 事案の概要
平成28年10月28日、売主Y1（被告・宅建
業者）は、転売目的で取得した土地建物（本
物件）を売り出すことにし、その情報をレイ
ンズに、売出価格3680万円、媒介報酬「〈売主〉
3%+6万円」として登録した。
11月初旬、媒介業者X（原告・宅建業者）は、
レインズを見て、Y1に本物件が売却済みか
否かを問合せ、未売却であることを確認した。
Xは、上記問合せと同時に、Y1に対し、
一般消費者向けの不動産情報サイトへの本物
件の広告掲載許可を求め、数種のサイトに有
償で広告を掲載した。本物件の広告を見た買
主Y2（被告・宅建業者）は、11月13日にX
に連絡し、本物件の内覧を希望し、翌11月14
日、買主Y3（被告・Y2の関連会社）を同
行してXを訪問し、Y3名義で本物件の購入
を相談する趣旨の受付表を作成し、代金を現
金で支払うとの意向を示した。同日、Y2及
びY3は、Xと共に本物件を内覧した。Y2
は、11月15日、Xに本物件を購入したい旨を
伝え、Y3と共にXを訪れた。この連絡を受
けたXは、Y1に購入希望者がいることを伝
え、契約締結予定日の打合せを行った。そし
て、Xは、Y2及びY3に対し、本物件の価
格が3680万円であること、諸費用が媒介報酬
額125万円を含めて約180万円であることを説
明した。
これを受けたY2は、Y2名義で、購入申
込価格を3600万円、売買契約希望日を11月19
日、融資を利用しない条件で購入申込書を作
成し、Xが、この書面をY1にファックスで
送付し、Y1はこの申込書を確認した。
Xは、Y1と交渉し、売買代金を3600万円
に減額する同意を得て、申込書の通り、11月
19日にY1、Y2間で売買契約書を交わし、
その際、Y1、Y2とXの間で売却、買受双
方の媒介契約書を交わすことになった。
しかし、Y2は、11月17日、Xに対し、現
金を用意できないとして売買契約をキャンセ
ルすると連絡した。そこで、XがY1にその
ことを伝えたところ、Y1は、2番手で現金
購入の申込が入ったので構わないと述べて難
なくキャンセルに応じた。Xは経緯に不審を
感じ、Y2に連絡したが応答がなかったため、
Y2の代表者に対し2番手の申込者がY2で
ないかの確認を行ったが返答はなかった。
他 方、 Y 2 は、11月18日、 Y 1 に 対 し、
Y3が本物件を購入する旨の買付証明書をフ
ァックスで送信した。Y1は、同月22日、こ
の購入申込みに応じ、Y2の媒介により、
Y3に対し、本物件を3600万円で売却した。
媒介業者を排除して第三者のためにする契約を行った売主
と買主等に対する媒介業者の賠償請求が認められた事例
（東京地判 平30・11・29 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也
最近の裁判例から ⑺−直接取引と媒介報酬請求権−

<!-- page: 2 -->
145
RETIO. NO.121 2021 年春号
Y1は、12月22日、Y2に対し、上記売買
契約の媒介報酬として123万1200円を支払っ
た。
上記売買契約には、本物件の売主のY1は、
同物件の所有権を、買主であるY3の指定す
る者に対し直接移転する旨の第三者のために
する契約に関する特約が付されており、これ
により、同日売買を原因として、Y1から
Y3に対し、所有権移転登記が行われた。そ
の後、Y2は、自社のHPに本物件を貸店舗、
貸マンション等として掲載した。
その後、Xは、平成29年2月21日到達の書
面で、Y1に媒介報酬の支払を請求し、Yら
に本訴を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
一部認容した。
（買受媒介契約の成否）
認定事実から判断すると、11月15日、X、
Y2間に、本物件の売買契約成立を条件とす
る買受媒介契約が成立したと認められる。こ
れに対しY2は、購入申込書の作成は、Y3
の代表者個人で相談したもの、Xから価格や
媒介報酬等の説明等を受けていないと主張す
るが、上記申込書はY2名義であり、Y2の
代表者個人で相談したものではないため、
Y2の主張はいずれも失当である。
（買受媒介契約のY2の条件成就妨害の有無）
Y2は、一連の経緯を通じ、Y3の名義を
利用して自ら本物件を購入したのと同じ効果
を取得した一方、Xに対する媒介報酬の支払
を免れたばかりか、Y1からは、免れたのと
ほぼ同額の媒介報酬を取得し、いわば二重の
利益を得た。また、Y3の代表者は、Y2の
取締役を兼務しており、両社は関連会社であ
ること等から、密接な関連性があったといえ
る。以上の事情等によれば、Y2は、Y3が
Y1との間で本物件の売買契約を締結した時
点で、X、Y2間の買受媒介契約の成就を妨
害し、Y3はこれに加担したということがで
きる。
（売却媒介契約の成否）
遅くともXがY1の代表取締役に電話で購
入希望者がいることを伝えた11月15日の時点
において、双方の間に、本物件の売買契約成
立を停止条件とする売却媒介契約が成立した
と認められる。
（売却媒介契約のY1の条件成就妨害の有無）
認定事実に照らせば、Y2及びY3が共謀
してXに対する妨害に加担したことは明らか
である。
（結論）
Y1は、レインズ登録にあたり、売却媒介
報酬を「〈売主〉3%+6万円」と表示し、X
は媒介委託業務を履行したから、媒介報酬は
122万1480円である。また、Xは、Y2及び
Y3の共同不法行為により、上記と同額の媒
介報酬を取得できなかったので、Xが被った
損害額は122万1480円である。
3 まとめ
宅建業法では、宅地建物の売買・交換につ
いて媒介契約書の作成・交付が義務付けられ
ているが、本事案では、Xは、売買契約締結
前に、売主であるY1及び買主であるY2と
の間で媒介契約を締結していない。
本事案では、YらによるXの媒介行為の妨
害が認められたが、媒介業者は、本事案のよ
うな係争を未然に防ぐという意味でも、宅建
業法を遵守し、媒介契約が成立した時点にお
いて、当事者双方間で書面を交付することが
必要である。
（元調査研究部調査役）
