---
case_id: "candidate-retio_hanrei_112-112"
title: "代金を引き上げざるを得なくなった、暴言を吐いた、などとして損害賠償を請求した事案において、5万円の慰謝料のみを認めた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_112-112.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
112
土地の買主が、売主側媒介業者が被越境事
実を説明しなかった、契約の締結を不当に引
き延ばしたために競合する買主が現れて売買
代金を引き上げざるを得なくなった、暴言を
吐いた、などとして損害賠償を請求した事案
において、5万円の慰謝料のみを認めた事例
（東京地裁 平成30年1月31日判決 一部認容
ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成26年2月、買主X（原告・個人）は、
買主側媒介業者（法人、担当者C）を通じて、
売主A（個人）の所有にかかる土地（本件土
地）につき、3700万円で購入する旨の申込書
を提出したが、同年4月、代金を3750万円と
する売買契約（本件売買契約）を締結した。
その際、売主側媒介業者Y（被告・法人）
がXに交付した物件状況等報告書には「越境
なし」との記載があった。
平成26年5月、XはAより本件土地の引き
渡しを受けたが、同年9月、本件土地の隣接
地に建てられている倉庫の庇が本件土地に約
2cm越境（本件越境）していることが判明
した。
Xは、
①Yは本件売買契約の締結に際し、Xに対し、
物件状況等報告書において越境はない旨の
誤った説明をした。
②Yは、Xのローン審査が内定していたにも
かかわらず、源泉徴収票の提出を求めるな
どして売買契約の成立を遅らせた。その結
果、Xは平成26年3月中に引き渡しを受け
ていれば享受できたはずの住宅ローンの優
遇金利の適用を受けることができなかっ
た。また、同年4月に本件土地を3750万円
での購入希望者が現れたことで、値上げの
可否を2日間で判断することを迫られ、売
買代金を50万円引き上げざるを得なくなっ
た。
③Yの担当者であるBは、Xの源泉徴収票を
見て「Xの収入では、Yの基準では本件土
地を買えない」などと暴言を吐いた。
と主張して、Yに対し、194万円余の損害賠
償を請求する本件訴訟を提起した。
これに対してYは、
①本件越境について説明しなかったことは認
めるが、軽微な越境であり、説明義務違反
の程度は重大ではない。YはXに対して説
明不足を謝罪し、隣地所有者との交渉協力
を申し出たにもかかわらず、Xは倉庫全体
の撤去を要求してこれを拒絶した。
②本件売買契約の成立が遅れたのは、Yがロ
ーンの事前審査を勧めたにもかかわらず、
Xが審査に時間を要する本審査を受けるこ
とに固執したからであり、Yがことさらに
売買手続きを遅延させたことはない。また、
本件土地はもともと3750万円で売りに出し
ていた土地であり、3700万円で購入できる
ことについてXの期待権は発生しない。
③BがXに対して暴言を吐いたことはない。
と反論した。
最近の判例から ⑷−媒介業者の説明義務−
買主が主張する売主側媒介業者の誠実義務違反や暴言を否定
し、説明義務違反に対する5万円の慰謝料のみを認めた事例
（東京地判 平30・1・31 ウエストロー・ジャパン） 亀田 昌彦

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
113
2 判決の要旨
裁判所は次のように判示して、Xの請求の
うち、慰謝料として5万円を認めた。
⑴ 本件越境による説明義務違反について
本件土地については、隣地の倉庫の庇部分
が約2cm程度越境していたこと、Yが重要
事項説明書及び物件状況等報告書においてこ
のことを説明せず、越境がない旨の誤った説
明をしたことは、当事者間に争いがない。
しかし本件越境はごくわずかなもので、本
件倉庫の存在自体は、原告も事前に現地を見
分して認識していたのであるから、仮に本件
越境について説明を受けていたとしても、原
告が本件土地の購入を断念したとは考え難
く、何らかの対応を余儀なくされた可能性は
高かったといえる。これらの事情を総合考慮
すると、本件越境に係る説明義務違反により
原告が被った精神的苦痛に対する慰謝料の額
は、5万円と認定するのが相当である。
⑵ 誠実に売買交渉を行う義務違反について
認定事実によれば、Yは、Xのローン審査
が通るまでの間、Cに対し、審査が通る見込
みについて打診を行っていたにすぎないとい
え、Yが売買契約の締結をことさらに遅らせ
たものと認めることはできない。
なお、Bが源泉徴収票の提出を求めたか否
かについては必ずしも明らかではないが、仮
にその事実があったとしても、審査が通る見
込みについて不安に思っていたBが、資料の
一つとして提出を求めたものであって、嫌が
らせや不当な目的の下に行ったとまでは認め
られないことからすれば、そのことが、Xに
対する不法行為を構成するとまではいえな
い。
また、Yが提示していた売買代金はもとも
と3750万円であり、Yが平成26年4月4日ま
でに3700万円での売却を了承する旨Xに伝え
た事実を認めるに足りる証拠もなく、Xに
3700万円で購入できることについて法的な意
味での期待権が発生していたということはで
きない。また、50万円の値上げの可否につい
ての回答期限を2日間という短期間に設定し
たことについても、Yは売主側の媒介業者で
あり、売主の利益のために交渉すべき立場に
あることに加え、当該価格が当初から公表さ
れていた売主の希望売却価格であることに照
らせば、社会通念上不当とまではいえない。
⑶ BによるXに対する暴言について
Xの主張によっても、Bの発言はXに対し
直接向けられたものではなく、あくまで買主
側媒介業者の担当者であるCに対してされた
ものにすぎない上、証人の証言によっても、
Bが具体的にどのような発言をしたのかは必
ずしも明らかではない。
そうすると、BがCに対し、Xの資力等に
ついて疑いをもっているかのような発言があ
ったとしても、これがXに対する不法行為を
構成するとまで認めることはできない。
3 まとめ
本件は土地の売買において、媒介業者によ
る被越境物の説明義務違反の有無、誠実に売
買交渉を行うべき義務違反の有無および媒介
業者の担当者の暴言が不法行為を構成するか
が争われた事案である。
本件では被越境物の説明義務違反が認定さ
れ、慰謝料のみが損害と判断された。
一般個人にとって不動産は高額な買い物で
あり、軽微な説明不足であっても、相手によ
っては紛争に発展する場合がありえる。
結果的に本件では暴言は否定されている
が、媒介業者としては、無用なクレームに結
びつかないよう、交渉記録を残すなどの対応
がトラブル回避のためには重要と思われる。
（調査研究部 調査役）
