---
case_id: "candidate-retio_hanrei_116-116"
title: "違反する債務不履行、不法行為に基づき損害売買契約を手付解除した買主の短期転売できるとして媒介した媒介業者に対する損害賠償請求が一部認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_116-116.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
116
RETIO. NO.116 2020 年冬号
転売利益を得られるとした媒介業者の勧誘
により、未完成マンション一棟の売買契約を
締結したが、残金決済日までに転売の目処が
たたず、契約を手付解除した買主が、媒介業
者に対して、放棄した手付金、支払った媒介
手数料相当額の損害賠償を求めた事案におい
て、その請求を過失相殺により一部減額して
認めた事例（東京地裁 平成30年3月28日判
決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
媒介業者Y（被告：宅建業者）は、買主X
（原告：企業診断等のコンサルティング及び不
動産の仲介等を目的とする株式会社）に、未
完成のマンション一棟（本件不動産）につい
て、「残金を用意しなくても、引渡し日前まで
に、容易に第三者へ11～12億円で転売するこ
とができる。」などと説明して購入を勧めた。
Xは、手付金が用意できれば残金を用意し
なくても転売利益が得られると考え、Yの勧
誘に従って本件不動産を購入することとし、
平成27年8月、売主業者Aとの間で、Yの媒
介により、本件不動産の売買契約（本売買契
約）を締結し、Aに対して下記記載の手付金
3,000万円を支払い、またYに対し媒介手数
料の半金2,000万円を支払った。
（本件売買契約）
・売買代金：9億5,000万円
・手 付 金： 3,000万円
・残 代 金：9億2,000万円
・残金決済日：平成28年6月末日
・違 約 金：9,500万円（売買代金の10％）
・特約事項：売主は買主が本物件を第三者に
売却する目的で購入することを了承する。
しかし、本売買契約締結後、平成28年に入
ったところまで、YはXに対して本件不動産
の売却候補となる第三者を紹介せず、不安に
なったXは、金融機関や不動産に詳しい知人
に相談するうちに、本件不動産が11億円余で
売却できる根拠がないと考えるようになり、
Yを問い質した。しかし、Yは、金融機関や
転売先の紹介はすぐに行うと答えるのみで、
実際は紹介することはなかった。
XとYは、平成28年5、6月に面談し、X
は、Yから中間省略で右から左に買い手がお
り、儲かるから参加した、銀行や資金繰りも
全く考えていなかったと主張すると、Yは、
否定も留保もせず、発言を受け入れた。また、
Xは儲けも利益もいらないことをYに伝えた
ところ、Yは、Xの手付金が没収されないよ
うに本件不動産の売却先として3、4社に持
ち込んでおり、有力先が1社いるので結論は
1週間程度で来るなどと説明した。（Xは、
Yとの会話の内容を秘密録音していた。）
その後、Xは、Yから具体的な転売先の紹
介を受けることなく、残代金の支払期限を経
過したため、平成28年7月にAと面談して謝
罪し、手付解除の合意を得て、本件売買契約
について合意解約をした。
Xは、Yに対して、媒介契約の受託者とし
ての善管注意義務及び宅建業者の誠実義務に
違反する債務不履行、不法行為に基づき損害
売買契約を手付解除した買主の短期転売できるとして媒介
した媒介業者に対する損害賠償請求が一部認められた事例
（東京地判 平30・3・28 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也
最近の裁判例から ⑺−信義則に反する勧誘行為−

<!-- page: 2 -->
117
RETIO. NO.116 2020 年冬号
賠償として放棄した手付金3,000万円、支払
った媒介手数料2,000万円、計5,000万円の損
害賠償を求める本件訴訟を提起した。
Yは、「Xの主張は、一切資金の準備をせ
ずにリスクを負うこともなく、短期間に転売
価格と購入価格の差額の2億円前後の利益を
上げようというものであり不合理である。X
はその目的やかつて宅地建物取引業の免許を
取得していたこと等から、不動産に関して素
人とはいえない知識と経験を有していた。」
などと主張した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、XのYに対
する請求を一部認容した。
（善管注意義務違反の有無）
Yは、Xに対し、本件売買契約の勧誘の際、
近隣の賃料相場や賃料利回りを説明したが、
それ以上に11億円余で転売できる見込みにつ
いての具体的な資料を提示したり説明を加え
たりすることはなく、転売できる見込みは有
していなかったものというべきである。
不動産業者が、媒介を行う売買契約の後に
締結を目指す将来の転売契約の代金額を言及
するについては、信義誠実の原則にのっとり、
言及する時点において、事後的に検証可能な
計算根拠等を準備した上で言及するべきであ
る。
また、Yは、Xに対し、中間省略登記の場
合でもXが残代金を用意する必要があること
を十分に説明せず、本件売買契約を締結させ
たものであり、かかる勧誘行為は、本件媒介
契約の受任者としてXに対して負う善管注意
義務に反し、宅建業者として信義誠実に業務
を行う義務に反するものであり、損害賠償義
務を負うというべきである。
（過失相殺）
業務として投資活動を行っているXが、資
料もほとんど渡されず、Yの口頭のみの説明
を信じることは、Xは、投資をする際のリス
ク判断として通常のことではないといえる。
また、Xは、Yによる説明について、他に
確認及び調査等をしたことはうかがえない。
そうすると、Xにおいても、本件売買契約
の締結という投資によって利益を得る見込み
又は損害を被るリスクについて、自らすべき
確認及び調査等を怠り誤った判断をしている
ものであって、その程度に照らして、4割の
過失相殺をするのが相当である。
従って、Yは、Xに対し、3,000万円の賠
償責任を負う。
3 まとめ
本判決は、媒介業者が、売買契約の勧誘に
あたり転売に言及する場合には、買主の誤解
を招かないよう誠実に説明するべきであり、
転売価格について言及する場合には、適切な
根拠等を準備すべきであると判断しており、
実務において参考になるものである。
また、本件では、買主が宅建業免許を持っ
ているかどうかは不明であるが、仮に、宅建
業免許を持っていなければ、買主が転売目的
で不動産を取得し転売する行為は、宅建業の
無免許営業に該当するとともに、それを勧め
た媒介業者は、無免許営業幇助に該当する恐
れがある。
媒介業者は、転売目的の買主との間で媒介
を行う場合においては、買主が宅建業免許を
持っているかについて確認の上、取引を行っ
ていく必要がある。
（調査研究部調査役）
