---
case_id: "candidate-retio_hanrei_119-140"
title: "金決済を行い、売買契約は完了した。隣地建物越境に関し誤った説明をしたとして媒介手数料を支払わない買主への媒介業者の支払請求が認容された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_119-140.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
140
RETIO. NO.119 2020 年秋号
媒介手数料の支払いを求めた媒介業者に対
し、買主が、隣地建物の越境に関して事実に
反する説明をしたとして、媒介業者の債務不
履行に基づく損害賠償請求権をもって、媒介
手数料との相殺を主張した事案において、媒
介業者が、軒以外に越境していない旨を説明
した事実は推認できないとして、媒介業者の
請求を認容した事案。（東京地裁 令和元年6
月25日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成29年9月中旬、宅建業者Y（被告）は、
Aが所有する土地（本件各不動産）の購入を
希望して、媒介業者X（原告）の営業センタ
ーを訪れた。
その際、Xは、Yに対して、本件各不動産
は境界確定の問題があり、筆界特定手続きが
必要な場合、時間がかかるため、現状有姿・
公簿売買とするのが売買の条件となる旨、南
東側隣地の建物の一部が越境している可能性
がある旨、第三者の給水管が本件各不動産に
越境している旨などを説明した。
同月21日、Yは、Xに対し、A宛てに、
・本件各不動産に隣接する境界については、
現況有姿とし境界非明示にて買い受ける。
・ 本件各不動産の越境物があることを確認し、
現況にて引き受けるものとする。等の記載
をした買付申込書を送付した
同年10月5日、Yは、Xと媒介契約を締結
し、媒介手数料427万円余を残金決済日に支
払う旨約した。また、同日、Yは、Aとの間
で本件各不動産を、売買代金1億3000万円、
手付金650万円、同年12月22日決済とする売
買契約を締結した。なお、契約書面には、次
の特約等が付されていた。
①Yは、東南側隣接地から建物の一部及び万
年塀の越境があることを確認の上、買い受
けるものとする。
②Yは、Aが境界標を明示せず、かつ、境界
標がない場合でも新たに境界標を設置しな
いことを確認の上、買い受けるものとする。
③引渡し後、境界について紛争が生じてもA
は一切の責任を負わず、Yの責任と負担に
おいて処理解決するものとする。
また、契約時、Aの代理人から、Yに対し、
越境の場所・状況欄に越境があり、「南側の軒」
と記載された物件状況等報告書（報告書）が
交付された。
同年12月13日、隣地所有者の立会はなされ
ずに図面（本件図面）が、作成された。なお、
同図面には、東南側との隣地の境界を示すコ
ンクリート杭の上に南東側隣地の建物が建っ
ている旨の記載があった。
同月22日、AとYとは、決済日を翌年1月
25日に変更する旨合意し、更に同月24日、①
AとYは、売買代金を115万円減額する。②
Aは、本件各不動産のすべての境界について
瑕疵担保責任を一切負わず、Yは、本件各不
動産の境界に関し、今後、Aに何ら異議を述
べず、何らの請求もしないという内容の変更
合意書を交わした後、同月25日、YとAは残
金決済を行い、売買契約は完了した。
隣地建物越境に関し誤った説明をしたとして媒介手数料を
支払わない買主への媒介業者の支払請求が認容された事例
（東京地判 令元・6・25 ウエストロー・ジャパン） 室岡 彰
最近の裁判例から ⑻−報酬支払請求−

<!-- page: 2 -->
141
RETIO. NO.119 2020 年秋号
その後、Yが媒介手数料を支払わないため、
Xは、その支払いを求め提訴した。
Yは隣地建物越境について誤った説明によ
る損害賠償請求権と、Xの請求債権とを相当
額で相殺すると主張した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を認容した。
Yは、Xが、本件各不動産について、東南
側の隣地の建物が、本件図面の斜線部分で越
境しているにもかかわらず、同建物部分は軒
以外に越境していないと事実に反する説明を
行ったなどと主張する。
認定事実等によると、報告書の越境の場
所・状況欄に「南側の軒」と記載があること
が認められることから、Xが、Yに対し、南
東側の隣家の建物の軒が越境していると話し
た可能性があることを指摘することができる。
また、南東側との隣地の境界を示すコンク
リート杭の上に南東側隣地の建物が建ってい
ることや、契約締結後、売買代金が115万円
減額されたことが認められ、売買契約締結後、
AとYとの間で、本件各不動産の南東側の隣
地の建物の越境に関して問題となり、同問題
を契機として、売買契約の代金が減額された
可能性を指摘することができる。
これに対し、Yは、Xに、本件各不動産の
東南側の隣地上の建物の軒が一部越境してい
るものの、建物自体は越境していないと説明
したことはないと否認している。
買付証明書での記載や契約書面での、①Y
は、東南側隣接地から建物の一部及び万年塀
の越境があることを確認の上、買い受ける。
②Yは、境界標を明示せず、かつ、境界標が
ない場合でも新たに境界標を設置しないこと
を確認の上、買い受ける。③引渡後、境界に
ついて紛争が生じても、Aは一切の責任を負
わず、Yの責任と負担において処理解決する
ものとする旨の記載によると、本件各不動産
の境界確定の問題は、東南側を含む全方位の
可能性があり、東南側の隣地の建物が本件図
面の斜線部分で越境しているかについては明
らかではない。
また、東南側の隣家の建物の越境に関して、
買付証明書、売買契約書に、越境が軒先に限
る旨、あるいは建物が越境していない旨の記
載はないことを指摘することができる。
そうすると、本件各不動産について、Yが
主張する東南側の隣地の建物が、本件図面の
斜線部分で越境している事実、Xが、Yに対
し、東南側の隣地の建物部分は軒以外に越境
していない旨を説明した事実を推認すること
はできず、他にY主張の各事実を認めるに足
りる証拠はない。
したがって、Yの相殺の抗弁は理由がなく、
XのYに対する媒介報酬427万円余の支払い
を求める請求は理由がある。
3 まとめ
売買対象不動産の境界確定がされておら
ず、また、確定することが困難な場合、媒介
業者は、現況の越境等の状況を説明するため、
図面を作成し、買主に説明することが多い。
本件でも、媒介業者は、買主に本件図面を
渡したと考えられるが、買主は同図面を自ら
の主張の根拠の一つにしており、媒介業者は、
図面を買主に作成、交付するときは、重要事
項説明書、契約書、売主が作成する物件状況
等報告書等の記載内容との間で誤解が生じぬ
ようにすることが重要と言えよう。
（調査研究部調査役）
