---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-112"
title: "当該委任者に対して、書類の保存状況につい売主及び媒介業者が違法建築の説明をしなかった義務違反による買主の損害賠償請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-112.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
112
RETIO. NO.118 2020 年夏号
土地建物を購入した買主が、その建物につ
いて建築確認申請がされていない違法建築で
ある旨の説明をしなかったことは、重要事項
の説明（告知）義務違反に当たると主張し、
売主及び媒介業者に対し、転売の際値引きせ
ざるを得ない損害を負ったとして、その損害
賠償を請求した事案において、取引時に行わ
れた重要事項説明書で検査済証は取得してい
ない旨の説明をしており、買主は複数の投資
用不動産を所有しているなどの属性に照らせ
ば、売主及び媒介業者は説明義務を果たした
として、買主の請求を棄却した事例（東京地
裁 平成31年4月24日判決 ウエストロー・ジ
ャパン）
1 事案の概要
平成26年12月、買主X（原告：個人）、売
主Y1（被告：法人）との間で、宅建業者
Y2（被告）の媒介により、本件土地建物を
代金4390万円で売買契約を締結し、平成27年
2月に引き渡しを行った。
本件建物に接道する道路は、平成4年3月
に公道として告示されるまでは、建築基準法
上の道路に該当せず、平成元年7月に新築さ
れた本件建物は建築確認を得ずに建築されて
いた。
Y2はXに対し、本件売買契約に際して行
われた重要事項説明書には、本件建物につき、
「検査済証は取得していません。現況と建築
確認書と相違がある可能性があります。」と
記載し、説明をした。
平成30年9月、本件土地建物を代金4600万
円で転売したXは、Y1及びY2に対し、「重
要事項説明書には、建築確認書の存在が示唆
されているが、実際には、建築確認申請がさ
れておらず、本件建物は違法建築であった。
Y1及びY2はその点について説明（告知）
義務違反である。」として、Y1及びY2に
対し、損害の一部である619万円余の損害賠
償を請求した。
2 判決の要旨
裁判所は次のとおり判示し、Xの請求を棄
却した。
（Y2の説明（告知）義務違反について）
媒介業者は、媒介契約に基づき、委任者に
対して、媒介契約の本旨に従い、善良な管理
者の注意をもって業務を行うべき義務を負っ
ている（民法656条、644条参照）。
建築確認に関する書類や検査済証等といっ
た建物の建築及び維持保全の状況に関する書
類の保存状況は、平成28年の宅地建物取引業
法の改正で、既存の建物の売買等が行われる
際の重要事項説明の対象とされた事項であ
り、本件売買契約の締結時においては、重要
事項説明の対象外であった。しかし、同法改
正前においても、書類の有無等は、媒介契約
の委任者たる建物購入希望者の売買契約を締
結するかどうかという判断に相応の影響を与
え得るものであったといえるから、媒介業者
は、基本的に、善管注意義務の一内容として、
当該委任者に対して、書類の保存状況につい
売主及び媒介業者が違法建築の説明をしなかった義
務違反による買主の損害賠償請求が棄却された事例
（東京地判 平31・4・24 ウエストロー・ジャパン） 小野田 一雄
最近の裁判例から ⑺－違法建築の説明義務－

<!-- page: 2 -->
113
RETIO. NO.118 2020 年夏号
て説明すべき義務があったというべきであ
る。もっとも、媒介業者が説明すべき内容及
び範囲は、委任者の属性に照らして異なるべ
きである。
Xは、税理士資格を保有し、投信運用会社
に勤務した経験を有していたほか、本件売買
契約を締結した頃には、6年以上にわたって
不動産賃貸業を目的とする会社の代表を務め
ており、複数の投資用不動産を保有していた
ことが認められる。また、本件建物について
も取得してから売却するまでの間、賃貸用物
件として使用収益していた。
Y2は、本件売買契約の締結に当たり、X
に対して、重要事項説明の一環として、検査
済証がないという本件建物の法令適合性に問
題があることを説明しているところ、Xの属
性に照らせば、不動産取引について相応の知
識と経験を有していると認められるから、必
要とあれば、検査済証以外の建物の建築及び
維持保全の状況に関する書類の保存状況につ
いて確認することは容易であったといえ、重
要事項説明書に「現況と建築確認書と相違が
ある可能性がある。」旨の記載があるからと
いって、Y2が積極的に建築確認書の存在を
肯定したとはいえないし、疑義があれば、X
において確認すれば済むだけのことである。
したがって、Y2はXに対して説明義務を
果たしていると認めるのが相当である。
（Y1の説明（告知）義務違反について）
本件売主であるY1がXに対して、直ちに
告知義務を負えるかは、検討の余地があると
ころであるが、仮に、そのような告知義務を
負っていたとしても、Y2が説明義務を果た
している以上、別途、告知義務違反なるもの
を観念することはできない。
（結論）
以上によれば、その余の点について判断す
るまでもなく、XのY1及びY2に対する不
法行為又は債務不履行に基づく請求はいずれ
も理由がない。
3 まとめ
本判決は、平成28年の宅地建物取引業法の
改正前でも、建築確認に関する書類や検査済
証等は、媒介業者の善管注意義務の一つとし
て、その保存状況を説明する義務があったと
しつつも、買主の不動産投資の経験を踏まえ、
媒介業者の説明義務は果たされていたとした
ものである。
平成28年の宅地建物取引業法の改正後にお
いては、これら書類の保存状況について明確
な説明を行うことは当然のことであるが、ト
ラブル防止の観点からは、違反建築物と疑わ
れる場合には、専門家の調査が必要である旨
など、十分な説明をしておくことが重要であ
る。
（調査研究部上席主任調整役）
