---
case_id: "candidate-retio_hanrei_125-164"
title: "RETIO. NO.125 2022 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_125-164.pdf"
theme: "管理実務"
tags: [管理実務, 賃貸]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
164
RETIO. NO.125 2022 年春号
建築中の賃貸建物の隣接住人が、当該建物
により、自宅への日照が妨げられ、人格権等
が侵害されるとして、土地の所有者及び建物
を建築する不動産業者に対して、高さ7.2m
を超える部分の建築工事の差止めを求めた事
案において、建物に法令違反は認められない
こと、隣接住人の日照阻害の程度等が、社会
通念上一般に受忍すべき限度を超えていない
などとしてその請求が棄却された事例。（東
京地裁 令和元年5月17日判決 ウェストロー
ジャパン）
1 ．事案の概要
Y1（個人）は、以前、鉄筋コンクリート
造3階建の共同住宅が建っていた土地（本件
土地）を取得し、4階建の賃貸住宅（本件建
物）の建築をY2（不動産業者）に発注した。
＜本件土地、本件建物の概要＞
・土地面積 762.22㎡
・建築面積 251.53㎡
・延べ面積 962.80㎡
・高さ 9.963m
・用途地域 第二種中高層住居専用地域
・日影規制 高さ10m超（4h/2.5h－4m）
本件土地の隣地所有者X1、X2（個人）
は、平成29年9月2日、同月17日、本件建物
の建築について、Y2から説明を受け、Y2
は、平成29年9月10日頃、X1らに日影図、
外壁仕様変更にかかるパース図を交付した。
Y1らが、平成29年9月中旬頃、本件建物
の建築工事を開始したところ、X1らは、本
件建物によるX1らの住居の日照が妨げら
れ、人格権又はX1らがそれぞれ所有する自
宅建物の所有権が侵害されるとして、本件建
物について、本件土地の平均地盤面から高さ
7.2mを超える部分の建築工事の差止め訴訟
をY1らに提起した。
平成30年1月、東京地方裁判所において、
本件訴訟においてX1らの請求棄却判決が確
定するまで、Y1らにおいて、本件建物につ
き、高さ7.2mを超える建物部分の工事を仮
に停止する和解が成立した。
2 ．判決の要旨
裁判所は、下記の通り判示し、X1らの請
求を棄却した。
（日照阻害について）
Y1らが建築する本件建物によるX1らの
日照阻害が、その程度が社会通念上一般に受
忍すべき限度を超え、それが損害賠償等の金
銭補償をもってしても救済されない段階に達
している場合には、X1らはY1らに対し、
本件建物の建築の差し止めを求めることがで
きると解される。
一方、本件建物によりX1らの住宅に生じ
る日影はX1住宅では、冬至期において、午
前8時から正午まで南面全面が、正午から午
後4時まで南面の一部が日影に入り、X2住
宅では、午前9時30分から午後1時前まで南
面一部が、午後1時前から午後4時まで南面
全面が日影に入る。また、X1住宅において
建築中の建物により日照が妨げられるとした隣接す
る住人の工事差止め請求が棄却された事例
（東京地判 令元・5・17 ウェストロージャパン） 和田 秀之
最近の裁判例から ⒃−日照トラブル−

<!-- page: 2 -->
165
RETIO. NO.125 2022 年春号
は、毎年12月1日頃から翌年の4月1日頃ま
での間、南面の一部ないし全部が午前8時か
ら午後4時の間の一部ないし全部について日
影に入り、X2住宅においては、毎年12月1
日頃から翌年の3月1日頃までの間、南面の
一部ないし全部が午前9時30分頃から午後4
時の間の一部ないし全部について日影に入る
ものである。
しかし、その他については本件建物による
日影に入ることはなく、年間を通じてみると
多くの時間について日照阻害が生じるもので
はない。X1住宅の2階部分は、北側にある
から、本件建物による日影に入ることはない
と認められ、X2住宅については2階部分も
含めて本件建物の日影に入るが、冬至期にお
いても、全面的に日影に入るのは午後1時前
から午後4時の間でしかない。
すると、Xらの住宅の本件建物による日照
阻害は存在するものの、それ自体重大である
とまでは評価できない。本件建物は、4階建
ての建物であるものの、日影規制の対象とは
ならない建物であって、また、その他建築関
係の法令に違反する建物ではない。
（経済的損失について）
本件建物は地上4階12部屋からなる賃貸住
宅で建築費は約2億円であるところ、居室12
部屋について予想される家賃は月額9万7500
円から11万4000円で合計128万9500円であり、
Y1の本件土地の購入資金及び本件建物の建
築資金のための借入金の返済、維持費等を考
慮すると、Y1の手取りは居室12室が満室に
なるとの前提でも年間100万円にも満たない
ものである。
本件建物の建築計画を低層建物へと変更し
た場合には、上記のような収支の計画に照ら
すと全く採算がとれず、Y1において相応の
経済的損失が生じ、現実的にはその建築計画
の変更は相当に困難であるといえる。
本件地域は、第二種中高層住居専用地域で
あり、都市計画法上、主として中高層住宅に
係る良好な住居の環境を保護するため定める
地域とされており、実際、本件建物から半径
100mの範囲内に相当数の3階建以上の建物
が存在する。そうすると、本件地域は、3階
建以上の住居等が存在し、それによる日照阻
害がある程度存在することが前提とされてお
り、一定範囲ではこれを受忍すべき地域であ
ると認められる。
（結論）
Xらの日照阻害の程度、本件地域の地域性、
本件建物に法令違反が認められないこと、本
件建物の建築計画の変更の困難性等を総合的
にみれば、本件建物によるXらの日照阻害が、
その程度が社会通念上一般に受忍すべき限度
を超え、それが損害賠償等の金銭補償をもっ
てしても救済されない段階に達している場合
とまでは認められないとしてXらの請求を棄
却する。
3 ．まとめ
最一判（平18.3.30 RETIO 64-62）において、
隣接する建物が違法な侵害に当たるといえる
ためには、少なくとも、侵害行為が刑罰法規
や行政法規の規制に違反するものであった
り、公序良俗違反や権利の濫用に該当するも
のであるなど、侵害行為の態様や程度の面に
おいて社会的に容認された行為としての相当
性を欠くことが求められると判断されてお
り、参考になるものと思われる。
（調査研究部調査役）
