---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-104"
title: "Xに渡された資料には、修繕費や管理費が投資用マンションの売買契約を締結した買主の、売主に対する消費者契約法の取消しの主張が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-104.pdf"
theme: "管理"
tags: [管理]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
104
RETIO. NO.118 2020 年夏号
投資用マンションの売買契約を締結した買
主が、売主に対し、消費者契約法の不実告知、
不利益事実の不告知に基づく取消し、詐欺取
消し、錯誤無効等を主張したが、棄却された
事例（東京地裁 平成31年1月31日判決 ウエ
ストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成28年5月9日、買主X（原告：個人）は、
職場への電話により投資用マンションを勧誘
してきた売主Y（被告：宅建業者）と、職場
にて面談して説明を受け、同月11日にライフ
プラン提案書を受領した。
同月13日、ファミリーレストランにおいて、
Xは、東京都区内のaマンションの一室（本
件不動産1）について、Yより重要事項説明
を受け、Yとの間で、代金2,860万円（手付
金10万円）とする売買契約（本件契約1）、
空室保証契約及び管理委託契約を締結した。
同月19日、Xは、Yと同行のA銀行担当者
より金銭消費貸借契約について説明を受け
た。
同年6月7日、Xは、東京都区内のbマン
ションの一室（本件不動産2）について、Y
より、ファミリーレストランにおいて重要事
項説明を受け、Yとの間で代金2,880万円（手
付金10万円）の売買契約（本件契約2）、空
室保証契約及び管理委託契約を締結した。
その後、Xは、Yより本件各不動産につい
て引渡しを受けたが、同年11月、XはYに対
し、本件各契約について、以下のように主張
し、消費者契約法による不実告知・不利益事
実の不告知の取消しや、詐欺取消し、錯誤無
効等に基づき、Yに対し売買代金5740万円の
返還、不法行為による損害賠償600万円等を
求める本件訴訟を提起した。
（Xの主張）
①Yは、Xの金銭的負担、年末の還付金、将
来の売却可能性について不実の告知をした。
②Yは、本件各不動産の空室・家賃不払・不
動産価格下落・家賃減額の各リスク、大規
模修繕の必要性、公租公課の支払義務など
の不利益事実を告知しなかった。
③Xは、Yの説明により、「本件各契約は、
マンションの名義人になることによって年
末に20万円程度が将来にわたり還付される
システムへの参加であり、Xの負担は手付
金10万円と月額2000円程度以外に生じず、
仮に1年間空室でも空き室保証と年末の還
付金によって補てんされる。」と誤認した。
④YはXに、節税効果が将来にわたり継続す
るかのように告げ、また、本件各契約によ
るXの負担について，手付金10万円と月々
2000円程度の負担の他には負担は生じない
と告げて、Xに各契約を締結させた。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、XのYに対
する請求を棄却した。
（消費者契約法に基づく取消し）
ア 不実の告知
Xに渡された資料には、修繕費や管理費が
投資用マンションの売買契約を締結した買主の、売主に
対する消費者契約法の取消しの主張が棄却された事例
（東京地判 平31・1・31 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也
最近の裁判例から ⑶－投資用マンション勧誘トラブル－

<!-- page: 2 -->
105
RETIO. NO.118 2020 年夏号
経済状況等により変動、増減する場合がある
ことが記載され、諸注意として管理費等の変
更の可能性があることが記載されており、X
はこれらについて説明を受けて理解した旨の
確認書に署名押印している。
Xは、Yより、本件契約1の前に、本件物
件1の名義人になれば、年末には20万円還付
され、その還付が将来にわたって継続すると
いう説明を受け、本件契約2の際も、さらに
20万円の還付が受けられるとの不実の告知を
受けたと主張する。しかし、Yは、Xへの本
件各契約の勧誘に際し、年金や生命保険的機
能を中心に説明しており、初年度又は2年目
に20万円程度の還付の可能性があるが、それ
はおまけであると説明したと述べている。
Xは、本件契約2の前に、本件物件2の名
義人となることについて、利益を感じられな
ければ辞めることができると不実の告知を受
けたと主張するが、Yは、Xが主張する説明
は行っていないと否定しているし、Xに対す
る資料にも、収支表は長期保有を前提として
おり、短期売却すると損失を被ることがある
旨の記載がある。
以上により、Xの主張事実についてはこれ
を認めることはできない。
イ 不利益事実の不告知
Xは、Yから、空室、家賃不払、不動産価
格下落のリスクという不利益事実について告
知を受けていないと主張するが、Xが上記リ
スクについて、絶対にリスクがないと断言し
ているわけでもなく、告げなかったとまでは
いえないため、Xの主張は採用できない。
Xは、Yから、家賃減額のリスク、大規模
修繕の必要性、公租公課の支払義務という不
利益事実について告知を受けていないと主張
するが、Yの、Xに対する説明資料には、家
賃、修繕積立金、租税公課が変動する記載が
あり、Yが、Xに、シミュレーションを示し
て説明したことが認められるため、Xの主張
事実は認めることができない。
（詐欺取消し）
YがXを欺き、誤信させて、本件各契約を
締結させたとのXの主張は採用できない。
（錯誤無効）
Yの説明によりXが、本件各契約はマンシ
ョンの名義人となるだけで、売買契約ではな
いと誤認したことは認めがたく、誤認したと
すれば、Xに重大な過失があったといわざる
をえない。よって、Xの本件各契約が錯誤無
効であるとの主張は認められない。
（公序良俗違反、信義則違反）
Yの電話マニュアルやアポイント報告書に
よれば、本件各契約が公序良俗違反とか、信
義則違反するとのXの主張は採用できない。
3 まとめ
投資用マンションを購入するに当たって
は、空室や家賃下落、滞納等の収入の減少リ
スク、将来における土地建物の資産の値下り
リスク等も十分勘案して、その判断を行うこ
とが重要である。
本事案では、売主の買主に対する説明資料
や買主の確認書等を踏まえ、消費者契約法に
基づく不実告知・不利益事実不告知による取
消し、民法に基づく詐欺取消し、錯誤無効等
は認定されることはなかった。
買主としては、説明書等は分かるまで説明
を求め理解するとともに、安易に確認書等は
提出しないことが重要といえよう。
投資用マンションの強引な勧誘をめぐるト
ラブルについては、（独）国民生活センター
から2019年3月28日付で注意喚起が行われて
いる。困ったことがあれば、消費生活センタ
ー等に相談されたい。
（調査研究部調査役）
