---
case_id: "candidate-retio_hanrei_120-174"
title: "RETIO. NO.120 2021 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_120-174.pdf"
theme: "管理実務"
tags: [管理実務, 賃貸]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
174
RETIO. NO.120 2021 年冬号
LPガス会社とガス供給契約を締結した賃
貸共同住宅の所有者が、契約期間中に供給契
約を他のLPガス会社へ変更したことにつき、
LPガス会社が供給契約に基づき、ガス設備
の買取を求めた事案において、LPガス会社
の請求が認められた事例。（東京地判 平成31
年1月11日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成26年8月、Y（被告）は、アパート建
設会社（本件建設会社）との間で、共同住宅
（本件住宅）を新築する旨の建築請負契約（本
件請負契約）を締結した。
平成27年6月、本件住宅の完成・引渡し直
前に、Yは、本件建設会社から紹介を受けた
Ⅹ（原告 LPガス事業者）と、「液化石油ガ
ス設備貸与に関する契約書」により、LPガ
ス設備の貸与に関する合意（本件ガス設備合
意）を、ガス機器について覚書にて（本件ガ
ス機器合意）合意した。
（本件ガス設備合意の概要）
①Ⅹは、本件住宅に対するLPガス供給のた
めに、後記記載のLPガス供給設備及び消
費設備（本件設備）を期間中、Yに無償貸
与する。
②Yは、Ⅹ以外のLPガス業者が供給するLP
ガス又は都市ガスを本件設備で使用しては
ならない。
③Yの事由により契約解除するときは、Yは、
Ⅹから所定の計算方法で算出した金額で買
取ることとする。本件設備一式：102万円
余
（本件ガス機器合意の概要）
①Ⅹは、Yの所有する本物件について、Ⅹが
LPガスを継続供給できることを条件に、
LPガス機器及び工事費用を1回限り負担
し、Yに無償で貸付ける。
②ⅩがYに貸付ける機器及び工事費用は次の
通りとする。機器：給湯器14台 150万円
余
③Yは、契約期間中にⅩ以外のLPガス事業
者及び都市ガス事業者に変更する場合、前
項の機器代金合計額を、所定の計算方法で
算出した金額で買取ることとする。万一、
清算なく、他業者への変更を着手した場合、
YはⅩに対し、違約金として1ガスメータ
ーあたり2万円を支払うものとする。
平成28年7月、Yは、B社に対し、ガス供
給を申し込み、ⅩからB社へガス供給契約を
変更した。B社はこれを受け、切替工事を実
施し、その後、本件共同住宅はB社からガス
の供給を受けた。
Ⅹは、ガス機器の買取り等の清算未了のま
ま他のガス事業者への変更を行ったと主張し
て、Ⅹに対し、ガス設備の残存買取価格95万
円余、ガス機器の残存買取価格135万円余並
びに違約金28万円の支払を求めて提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、ⅩのYに対す
る請求認容した。
（本件請負契約の内容について）
LPガス会社のLPガス供給契約を中途解約した賃貸住宅
の所有者に対する設備等の買取請求が認められた事例
（東京地判 平31・1・11 ウエストロー・ジャパン） 鎌田 晶夫
最近の裁判例から ⒂−事業者に対するガス設備買取請求−

<!-- page: 2 -->
175
RETIO. NO.120 2021 年冬号
本件建設会社は、本件ガス設備及び本件各
給湯器を建築請負契約の内容とする意思がな
かったこと、Yにおいても自らの資本で本件
各給湯器を設置するのではないことを認識し
ていたこと、本件請負契約の請負代金中に本
件ガス設備及び本件各給湯器の調達及び設置
の費用が含まれていなかったことに照らせ
ば、本件ガス設備及び本件各給湯器について
は、本件請負契約の内容になかった。
（本件ガス設備及び本件各給湯器の所有権に
ついて）
Yは、本件ガス設備及び本件各給湯器につ
いて、本件請負契約により本件建設会社から
承継取得したと主張するが、前記の通り、本
件請負契約の内容になっていないから、承継
取得は認められない。
また、Yは、本件ガス設備及び本件各給湯
器が本件共同住宅に付合していると主張す
る。しかし、本件ガス設備の一部は本件共同
住宅に従として付合したものと認めるが、そ
の他のガスボンベ庫やガスメーター等は付合
したと認められず、本件各給湯器の交換は容
易であり、本件共同住宅に付合していると認
められない。
したがって、本件ガス設備の一部は付合に
よりYに所有権があるが、その他の部分の所
有権はⅩにある。
（本件各合意について）
本来Yが負担すべき本件ガス設備・機器の
調達及び設置の費用について、Ⅹが支出し、
代わりに、ⅩはLPガス供給販売で得た利益
をもって補うことができるが、Ⅹが一定期間
に満たない期間しかLPガスを供給できない
のであれば、付合した部分については民法
242条に基づき、Ⅹの所有部分については本
件各合意に基づき、本件ガス設備及び機器は
Yの所有となるから、ⅩとYとの間で利益と
損失を清算する必要が生じる。本件各合意は、
その清算について予め合意したと解するのが
相当である。そして、本件各合意において、
本件ガス設備・機器はⅩ以外のガス事業者が
使用してはならないとされているところ、Y
は、ガス供給をB社に変更したことからすれ
ば、Yは、本件各合意を解除したということ
ができるから、Yは、Ⅹに対し、本件各合意
に基づき、本件ガス設備のうちⅩが所有する
部分及び機器についてⅩから所有権を引き受
けるとともに、Ⅹに対し、所定の計算方法に
より算出された金額を支払う義務を負う。
また、本件ガス機器合意には、清算なく他
業者への変更を着手した場合、YはⅩに対し、
違約金として1ガスメーターあたり2万円を
支払う旨の合意があるところ、Yが、その清
算をしないうちにB社に変更をしたことは明
らかであるから、違約金を支払う義務を負う。
したがって、Yは、Ⅹに対し、ガス設備の
残存買取価格95万円余、ガス機器の残存買取
価格135万円余並びに違約金28万円を支払う
義務を負う。
3 まとめ
本件のように相手方が事業者であるとき
は、LPガス会社の請求が認められた事例（東
京地判 平27・1・30ウエストロー・ジャパン、
東京地判 平26・6・25 ウエストロー・ジャパ
ンなど）が見られるが、相手方が一般消費者
であるときは、LPガス会社の請求が棄却さ
れた事例（東京地判 平28・1・27 ウエストロ
ー・ジャパン、東京地判 平27・9・28 ウエス
トロー・ジャパン、東京地判 平22・11・12 ウ
エストロー・ジャパンなど）が多く見られる。
（調査研究部調査役）
