---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-106"
title: "Yは、①Yの違約金支払いの定めのない本売買契約の買主の地位の譲受人が譲渡人に行った手付金返還と違約金支払いの請求が認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-106.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
106
RETIO. NO.118 2020 年夏号
土地売買契約の買主の地位の譲渡契約を締
結した法人（譲受人）が、引渡日までに建物
取壊し・更地引渡しが行われないことにより
当該契約を解除したとして、譲渡人に対して
手付金の返還と違約金の支払いを求めた事案
において、譲受人の請求が認容された事例（東
京地裁 令和元年6月24日判決 ウエストロ
ー・ジャパン）
1 事案の概要
平成28年11月、a市内に所在する土地（以
下「本件土地」という。）の所有者Aと、本
件土地を購入する売買契約（以下「原契約」
という。）を締結した被告Y（買主の地位の
譲渡人、宅建業者ではない不動産業者）は、
原告X（買主の地位の譲受人、ホテル運営会
社）と、以下のとおり、有償で買主の地位を
譲渡する契約（以下「本契約」という。）を
締結した。
①譲渡金額：8億2400万円から原契約上の売
買金額を控除した金額、②手付金：8240万円、
③決済期日：平成29年3月31日、④違約金：
1億6480万円、⑤A又はYは、引渡日までに
本件土地上の建物を取壊し、更地にしてXに
引渡す、⑥Yは原契約の売買金額の開示義務
を負わない。
本件土地上の建物の賃借人との退去交渉が
不調となり、Yは期日までに引渡しを行うこ
とができず、平成29年4月5日に、A名義で
作成された賃借人との立退交渉状況の報告書
をXに提出し、同月中旬頃には代替物件（以
下「本件代替地」という。）を紹介し、手付
金を本件代替地の売買契約に流用するよう依
頼した。これに対してXの担当者は、その依
頼を一旦は承諾し、本件代替地の現地を見分
するなどした。
同年5月18日、Xの担当者は本契約の解除
合意書案（以下「本合意書案」という。）を
Yに送付したが、本合意書案には、手付金返
還の定めはあったものの、違約金支払いにつ
いての条項は記載されていなかった。
同月25日、XとYの間で本件代替地の売買
契約締結に向け協議を進める旨の協定書（以
下「本協定書」という。）が締結された。本
協定書には、Xの記名の下にXの親会社の取
締役であるBの署名がなされていた。
同月31日、Xは、Yに対して、本契約の定
めに従い、手付金返還と違約金の支払いを求
める旨の通知を出状した。これに対してYは、
同年6月6日に、本協定書に基づく売買契約
の締結を求めた。
同年7月及び同年10月にも、Xは、Yに対
して、本契約の手付金返還と違約金支払いを
求めたもののYはこれに応じず、同年11月に
XはYに対して、これらの支払いを求めて本
訴を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
全て認容した。
（違約金免除の合意の有無）
Yは、①Yの違約金支払いの定めのない本
売買契約の買主の地位の譲受人が譲渡人に行った手
付金返還と違約金支払いの請求が認められた事例
（東京地判 令元・6・24 ウエストロー・ジャパン） 葉山 隆
最近の裁判例から ⑷－買主の地位の譲渡人の義務－

<!-- page: 2 -->
107
RETIO. NO.118 2020 年夏号
合意書案をXから受領していたこと、②Xと
Yの間で本協定書が締結されたこと、からY
の違約金支払い免除についての合意があった
と主張する。
たしかに、XからYに本合意書案が送付さ
れたことは認められる。しかしながら、これ
はあくまでも手付金返還の交渉段階でのXか
らYへの提案に過ぎないもので、X内部の承
認手続も行われていないものであり、Yも認
めるとおり、両者で最終合意に至ったもので
はない。事実、その後、XはYに対して違約
金の支払いを求めるに至っている。そうする
と、本合意書案の送付があったことをもって、
XとYの間で本契約の違約金支払い免除の合
意があったと推認することはできない。
また、本件土地の引渡しが困難になった局
面において、本件代替地についての交渉が行
われていたことは窺われるが、本協定書に署
名のあるBは、Xの親会社の取締役でしかな
く、Xの代表権や本協定書の締結権限を有し
ていたと認めることはできない。むしろ、本
協定書の作成日である平成29年5月25日の直
後である同月31日に、XはYに対して違約金
の支払いを求めたことからすれば、本協定書
の締結がXの意志によるものであったかも疑
問である。なお、仮に本協定書が有効に締結
されていたものであったとしても、本協定書
締結後にX内部の承認を経て、Yとの正式な
売買契約を締結することが予定されていたこ
と、本件代替地の売買契約締結には至ってい
ないことからすれば、本協定書の締結によっ
て直ちに本件代替地の売買契約の効果が認め
られるものでもないし、ましてや本契約の違
約金の支払い免除について合意されたとみる
こともできない。
（結論）
以上によれば、Yが主張する違約金支払い
免除の合意の事実を認めることはできず、X
が求める手付金返還及び違約金支払いをいず
れも認容することとする。
3 まとめ
本判決では、買主の地位の譲渡契約を締結
したものの引渡日までに契約条件である建物
取壊し・更地引渡しができなかった事案につ
いて、その後、地位の譲渡人と譲受人が、代
替物件の売買契約の協議を進める旨の協定書
を締結するなどしたとしても、譲渡契約の違
約金の免除の合意は推認できないとしたもの
である。
本件のような買主の地位の譲渡契約だけで
なく、売買契約でも、契約の締結後、更地引
渡し等の契約債務が履行できなくなり、その
代替措置として、当該契約の処理が行われな
いまま、両当事者で別の売買契約等の検討を
進めることもあり得るだろうが、トラブル防
止の観点からは、既契約の処理方法を含め、
両当事者で誤解の生じないように話し合いを
進めることが重要と言えよう。
また、賃借人の立退き以外にも隣地との境
界確定のように、売主が第三者と何らかの合
意等をすることが売買契約上の売主の義務と
されることはあろうが、第三者との合意につ
いては、相手がある話であり、売主が真摯に
努力しても、必ずしも合意取得ができるとは
限らず、これらを売主の義務とする約定で契
約する場合、売主はそのリスクを十分認識し
た上で契約する必要があろう。
（調査研究部主任研究員）
