---
case_id: "candidate-retio_hanrei_123-108"
title: "RETIO. NO.123 2021 年秋号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_123-108.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
108
RETIO. NO.123 2021 年秋号
土地を購入した買主が、建築有効面積が説
明より少ないことが不実告知や隠れた瑕疵に
当たるとして、売主業者や媒介業者に対して
売買契約の解除や損害賠償を求めた事案にお
いて、建築有効面積について断定的な説明が
なされたとは認められないとして、その訴え
が棄却された事例（東京地裁 令和2年9月
24日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
買主Xは、平成30年8月11日、売主業者
Y1との間で、媒介業者Y2の媒介により、
自宅建設用地として本件土地を売買代金2980
万円で購入契約し、平成30年9月27日に残代
金を支払いのうえ引渡しを受けた。
本件売買契約前には以下の経緯があった。
①Y2の広告では、Y1が提供した測量図に
基づき、土地面積「38.29㎡（11.58坪）（実測）」
と記載され、建物プラン例として、延床面積
51.56㎡とする2階建て建物の設計図が掲載
されていた。
②Xは、Y2に、親から住宅資金援助を非課
税で受けるためには、新築家屋の床面積が50
㎡以上であることを要するため、本件土地に
50㎡以上の床面を持つ建物を建築することが
可能であるか確かめてほしいと申し出た。
③Y2は、訴外の建築会社が作成した複数の
建築プラン（いずれも2階建てで、延床面積
50㎡を超えるもの）を提示した。
④本件売買契約書及び重要事項説明書には、
本件土地の実測面積につき、「平成30年5月
8日作成の分割計画図（仮図）に基づく表示
であり、寸法及び面積には増減が生ずる可能
性があります」「世田谷区との狭あい道路拡
幅整備事前協議が未了のため、面積及び、各
辺長に多少の増減が生じる場合があります。
また、本物件敷地の建築有効面積は前記の道
路後退面積約1.20㎡及び、隅切り部分約0.93
㎡を除く約38.29㎡となりますが、前記事由
の為、面積及び、各辺長に多少の増減が生じ
る場合がありますので予めご承知おき下さ
い。」という旨が記載され、また、事前の建
築プランにも「正確な測量図、現地測量（境
界確認）を基にしたプランではない為、建物
形状及び間取り、外構計画等に変更が生じる
場合があります。」と記載されていた。
本件土地引渡し後、本件土地の建築有効面
積が実際には32.99㎡であることが分かり、
延床面積50㎡以上の建物が建てられないとし
て、XはY1に対して、消費者契約法第4条
1項1号による売買契約取消し、瑕疵担保責
任による契約解除、売買契約の錯誤無効や詐
欺取消しを、Y2に対しても共同不法行為に
基づく損害賠償を求めて訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
をいずれも棄却した。
（建築有効面積の不実告知の有無）
本件契約書及び重要事項説明書に本件土地
について、建築有効面積が38.29㎡であるこ
とを必ずしも保証するものではない旨の記載
土地の建築有効面積が少ないことが不実告知や隠れ
た瑕疵に当たるとした買主の訴えが棄却された事例
（東京地判 令 2・9・24 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑽−建築有効面積の説明−

<!-- page: 2 -->
109
RETIO. NO.123 2021 年秋号
があること、Yらが当初から本件土地の建築
有効面積に関して敢えて断定的な説明をすべ
きであった事情は特に見当たらないことか
ら、Y2が本件売買契約を締結する前にXに
対し、本件土地の建築有効面積が38.29㎡で
あると断定的に告知したとは認められない。
したがって、消費者契約法第4条1項1号
に基づく売買契約取消しは理由がない。
（隠れた瑕疵の有無）
Xは、床面積50㎡以上の建物の建築が可能
であることが本件売買契約の重要な要素とさ
れていたにも拘らず、実際の建築有効面積が
32.99㎡しかないことが隠れた瑕疵に該当す
ると主張する。
確かに、Xが本件土地上に50㎡以上の床面
積を有する建物を建築することが可能である
かどうかを重視していたことは否定し難い。
しかし、Xは、「地上2階建て」の建物に
より床面積50㎡以上を確保する必要があるこ
とをYらに対して伝えたか否かにつき具体的
な供述をしていないし、本件土地上に50㎡以
上の床面積の建物をおよそ建築することがで
きないという的確な証拠もない。
（錯誤無効・詐欺取消しの可否）
Xは、本件土地の建築有効面積が38.29㎡
であると誤信して売買契約を締結したから、
錯誤により無効であると主張する。
しかし、本件売買契約においては、契約対
象の地積の確定は公簿面積によるとされ、公
簿面積と実測面積が異なる場合に実測精算を
行うものとはされていないことからすれば、
本件土地の面積が契約の要素であるとはいえ
ず、建築有効面積が38.29㎡であると誤信し
ていたとしても、動機の錯誤にとどまる。
そ し て、 X は、 売 買 契 約 の 締 結 に 際 し、
Y2から本件土地の建築有効面積として記載
された「約38.29㎡」に変動が生ずる可能性
がある旨の説明を受けており、Yらに対して、
明示的にも黙示的にも本件土地の建築有効面
積が38.29㎡であることを要するとの動機を
表示していたとも認められず、錯誤無効との
主張は理由がない。
また、Xは、Yらが本件土地の建築有効面
積が38.29㎡に足りないことを知りながら、
Xにその旨誤信させたものであるから、詐欺
による取消しを主張するが、本件土地の建築
有効面積が38.29㎡である旨を断定的に告知
したとまでは認められない。
3 まとめ
本事例は、売主業者や媒介業者が建築有効
面積を断定的に告知したとは認められないと
して買主の訴えが棄却されたものである。
これに対して、4階建て・延床面積100㎡
の工房兼住宅を建築する目的で33㎡の土地を
購入した事案で、媒介業者が「延100㎡の家
は問題なく建つ」と説明していたにも拘ら
ず、斜線制限により4階建ての建物が建てら
れず、購入目的が達せられなかったとして、
売主業者及び媒介業者の説明義務違反による
損害賠償責任を認めた裁判例（東京地判 平
21・4・13 RETIO77-110）がある。
宅建業者としてこの種の紛争を防ぐには、
購入者の契約目的や購入動機をよく確認して
丁寧な説明を心掛けるべきであるが、宅建業
者の調査義務を超える領域については、買主
自身で専門家に調査依頼するようアドバイス
し、その旨を営業記録に残しておくことが必
要であろう。
（調査研究部主任調整役）
