---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-108"
title: "隣地賃借人から売買土地に賃借権があると主張され、売買契約が違約解除になったとして、売主が隣地賃借人らに対して求めた損害請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-108.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
108
RETIO. NO.118 2020 年夏号
隣地賃借人が売買土地の一部に賃借権が存
在すると主張したため、売買契約が解除とな
り、買主に違約金等を支払った売主業者が、
隣地賃借人に対し不法行為を理由に損害賠償
を、また、前の売主と媒介業者に対し、債務
不履行等を理由に損害賠償を請求したが、い
ずれの請求も棄却された事例（東京高裁 令
和2年3月11日判決 判例集未搭載）
1 事案の概要
Y2（被告）は、平成26年12月頃、所有す
る土地のうち、A（訴外）に賃貸している土
地（本件土地1）を、Aが借地権とA建物を
媒介業者Y3（被告）により売却するのに合
わせて、分筆し売却することとした。
Y1（被告）は、本件土地1の東側の土地
（本件土地2）をY2より賃借していたが、
同賃借は、Y1の親が、昭和25年9月以前に
賃借していたものを平成3年2月に借地面積
25坪、期間を20年間として賃貸借契約書を作
成の上更新された後、Y1の姉が相続して平
成11年に建物を建築し、さらに、Y1が賃借
権（本件賃借権）及び建物を相続し、平成22
年8月に、前回同様の内容で賃貸借契約書を
作成の上更新されたものであった。
その過程で、Y1の姉は、賃借中に、Y2
の親とともに、本件土地2のうち、東側区道
の道路中心線から2mまでの敷地を区道に編
入する旨の道路敷地使用承諾書と、敷地の南
側私道部分を公共の用に供することを承諾す
る承諾書を、区に差し入れていた。
なお、Y1は、同建物に居住したことはな
かった。
平成27年5月、測量士は、境界指示図を作
成し、既設コンクリート杭K8の他、K11、
K21、K22（以下、4点で囲まれた部分を「係
争部分」という。）が新設された。
平成27年6月頃、Y1は、契約地積が25坪
であることからすれば、A建物の壁及び庇が
存する本件係争部分（下記図参照）について
も、Y1の借地部分であるとして、Y2に書
面で、測量のやり直しを求めたが、Y2は、
本件土地1と本件土地2の境界部分は、K21
とK22を結ぶ直線であるとして、平成27年7
月に、当該内容による分筆登記をした。
その後もY1は、Y2に書面を送付し、係
争部分に本件賃借権の存在を認めるよう求め
たが、Y2らはこれを断った。
平成27年2月、宅建業者X（原告）は、Y2
及びAより、本件土地1の底地及び借地権を
最近の裁判例から ⑸－違約解除原因者への損害賠償請求－
隣地賃借人から売買土地に賃借権があると主張され、
売買契約が違約解除になったとして、売主が隣地賃
借人らに対して求めた損害請求が棄却された事例
（東京高判 令 2・3・11 判例集未搭載） 室岡 彰

<!-- page: 2 -->
109
RETIO. NO.118 2020 年夏号
買い受けた。
平成27年7月、Xは、買主B（訴外）と、
本件土地1について代金2580万円、違約金を
258万円とする売買契約を締結し、また、B
より建物建築工事を請負い、同年9月には本
件土地1を引渡した。しかしながら、同年11
月頃、Xは、Y1からの申入により境界紛争
があることを知ったBとの間で紛争になり、
Bとの契約を違約解除してBに違約金等258
万円余を支払い、また、建築工事の下請会社
にも解決金84万円を支払った。
Xは、Y1の不法行為により、転売を妨げ
られ違約金等の損害を負ったとして、Y1に
対 し342万 円 余 を、 ま た、 本 件 係 争 部 分 に
Y1の賃借権が存在した場合には、Y2には
瑕疵担保責任として1292万円余の、Y3には
説明義務違反として1360万円余の損害賠償を
求める訴訟を提起した。
原審は、Y1の不法行為を認め342万円の
損害賠償を認容し、Y2、Y3に対する請求
は棄却した。Y1がこれを不服として控訴し
た。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Ⅹのいず
れの請求も棄却した。
（Y1の不法行為責任）
建築基準法の施行日は昭和25年11月23日で
あり、本件賃借権の設定時にはセットバック
の義務はなく、そして、平成3年2月及び平
成22年8月作成の賃貸借契約書には、本件賃
借権の対象について、東側区道及び南側私道
に係るセットバック部分を除く旨の記載は存
在しない。また、平成10年10月に、Y1の姉
が、区に道路敷地使用承諾書等を差し入れて
おり、本件賃借権が区道及び私道をなすべき
土地の一部に及んでいたと推認され、本件賃
借権はセットバック部分を除くことなく設定
されたと推認できる。
さらに、本件土地2の地積が東側区道及び
南 側 私 道 に 係 る セ ッ トバ ッ ク部 分 を 含 み
82.65㎡で、ほぼ25坪（82.64㎡）に相当する
こと、係争部分には、A設置の壁等があった
が、AとY1の親等の間で問題となった形跡
はないことを併せると、本件賃借権が係争部
分に存在していたとは認定できず、Y1の主
張は採用できない。
原審では、Y1がBに誤った内容の申入書
を送付したことには少なくとも過失があり、
かつ、申入書送付と、Xの342万円余の損害
には相当因果関係があるとして、XのY1に
対する請求は理由があるとしたが、Bへの申
入書送付は、Y2への申入れ後であり、同行
為が、土地の賃借権の範囲に関する紛争にお
ける当事者の交渉の在り方として社会通念に
照らして逸脱した点があるとまでは認め難く、
Xとの関係で不法行為に該当するような違法
性を有するとまで認めることは困難である。
（Y2及びY3の債務不履行等の責任）
本件賃借権が係争部分に存在していたとは
認定できないから、理由がない。
3 まとめ
本判決は、1審判決を覆し、隣地賃借人が
隣地買主に対して行った借地権が隣地に及ん
でいるとする根拠のない申入れについて、紛
争における当事者の交渉の在り方として社会
通念に照らして逸脱したものとは言えないと
して、不法行為責任は認めなかったもので、
隣地紛争をめぐる事案判断の一つとして参考
になる。
ただ、不法行為責任を追及されるリスクを
下げる観点からは、隣地紛争をめぐっては、
根拠のある主張を申立て、間違っても、相手
方の権利侵害を行わないように配慮すること
が必要であろう。 （調査研究部調査役）
