---
case_id: "candidate-retio_hanrei_122-156"
title: "RETIO. NO.122 2021 年夏号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_122-156.pdf"
theme: "騒音"
tags: [騒音, 売買, 告知義務, 生活トラブル]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
156
RETIO. NO.122 2021 年夏号
建築中の新築マンションを購入契約した買
主が、引渡し後、サービスバルコニー前の電
柱の存在について説明を受けていないとし
て、売主業者に対して損害賠償を求めた事案
において、売主にその責任は認められないと
して請求が棄却された事例（東京地裁 令和
2年1月29日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
買主X（原告）は、売主業者Y（被告）と
の間で、平成29年2月26日に、建築工事中で
あった新築マンションの3階の一室につき売
買契約を締結し、平成30年4月8日に引渡し
を受けた。
本件売買契約の重要事項説明書の容認事項
欄には「本マンションの周辺建物、周辺施設
その他の状況及び騒音、日影等の状況、交通
状況・利便並びに本マンション敷地周辺道路
に設置されている電線・電柱及びその付属物、
街灯等の配置・配線状況や高さ等については
現地で十分ご確認ください。」との記載があ
った。
本件居室北側のサービスバルコニー（腰窓
で日常的に人が出入りするものでなく、空調
室外機を置くことを想定した小規模なもの）
の前には、従前より設置されていた東京電力
の電柱があった。本件売買契約当時、本件マ
ンションは建築工事のための仮囲いが施され
ていたが、当該電柱の存在は道路側から容易
に分かる状況であった。（本件電柱の西側
50m先にも同様の電柱があったが、本マンシ
ョン建設工事の支障になったため、施工請負
会社の申出により撤去され、代わりに、高さ
の低いNTTの電柱が設置された経緯があっ
た。）
Xは、本件居室の引渡しを受けた後、X自
身で東京電力に対して本件電柱の撤去を交渉
した結果、本件電柱に搭載されていた変圧器
及び必要のない高圧電線や地中支線は撤去さ
れたが、本件電柱本体は撤去されずにサービ
スバルコニー前に残ったままとなった。
Xは、本件マンションの管理組合に対し、
本件電柱の撤去を申請したが、管理組合がこ
れを拒否したため、Xは、管理組合に対し、
訴訟を提起した。しかし、当該訴訟は、申立
不適当として審理されずに却下された。
このためXは、Yに対し、Yが本件電柱を
撤去すべき義務、電柱の存在についての説明
義務違反、瑕疵担保責任などを主張し、X自
身が東京電力との交渉や管理組合との訴訟に
要した費用や慰謝料、今後の当該電柱撤去に
要する費用など、103万円余の賠償を求める
本件訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
をいずれも棄却した。
（Yの本件電柱撤去義務）
Xは、本件電柱により圧迫感を感じるだけ
でなく、大地震によって電柱が倒れた場合、
本件居室や階下居住者に甚大な被害が生じる
ため、Yが本件電柱を撤去しないことが民法
新築マンションのサービスバルコニー前の電柱の存在の説
明を怠ったとする買主の損害賠償請求が棄却された事例
（東京地判令 2・1・29ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑸−電柱の説明義務−

<!-- page: 2 -->
157
RETIO. NO.122 2021 年夏号
717条（工作物責任）違反ないし不法行為と
評価できると主張するが、独自の見解であり
採用できない。
（本件電柱の存在の説明義務）
Yは、重要事項説明の際、Xに本件電柱の
具体的な状況（位置や設置状況等）について
説明したものではないものの、電柱の位置等
についてはX自身で確認するよう説明したも
のであり、説明義務違反があったということ
はできない。
また、本件電柱は、本件マンションの完成
前から存在していたものであり、Xの自宅か
らも徒歩数分の場所にあり、確認は容易であ
ったことも考慮すれば、上記の説明以上に電
柱の位置について詳細な説明が必要だったと
も解されない。
この点、Xは、自分が電柱嫌いであり、電
柱が眼前に存在する部屋は購入したくないと
Yに告げた旨主張するが、これを認めるに足
る的確な証拠はなく、Yが本件電柱の存在を
故意に隠していたとは認められない。
本件居室北側のサービスバルコニーについ
ては、そもそも眺望を期待することができず、
Yも特段眺望を強調したような事実もないこ
とや、本件電柱は工事の間も北側の窓から容
易に見える場所にあったことに鑑みれば、本
件電柱についてXに詳細に説明すべき義務が
あったとまでは解されない。
（瑕疵担保責任）
Xは、Yが本件電柱の存在を説明しなかっ
たため、Yは瑕疵担保責任を負う旨主張する
が、本件電柱は本件居室付近の工事期間にお
いても容易に発見できるものであったため、
本件電柱の存在は隠れた瑕疵とはいえず、X
の主張は採用できない。
したがって、その余の点を判断するまでも
なく、Xの請求はいずれも理由がない。
3 まとめ
本件電柱は、サービスバルコニーから約
2m弱の離れた先にあり、居室の北側面にあ
る二つの腰窓の真ん中付近にあるため、腰窓
に近づいて斜めに見ないと視界に入ってこな
い程度のものだったようである。
本件のように電柱等の存在の説明義務が争
われ、買主の請求が棄却された事例として、
バルコニーの傍に電話線等の引込柱が立って
いることが防犯上問題であるとの理由によ
り、消費者契約法（第4条1項1号・2項）
による取消や錯誤無効（民法第95条）を訴え
たが、引込柱が存在しないことが契約の動機
として法律行為の要素となっていたとは認め
られないとして棄却された事例（東京地判
平19・1・29ウエストロー・ジャパン）がある。
他方、契約解除が認められた事例として、
居室からの眺望（オーシャンビュー）をセー
ルスポイントにした新築マンションにおい
て、電柱や送電線の眺望阻害の影響について
説明義務違反があったと認定した事例（福岡
地判 平18・2・2 RETIO67-76）がある。
居室の目前に存在する電柱のような構築物
の存在については、トラブルになる可能性が
高いことから、分かり得る限り重要事項説明
書に具体的に記載し、説明しておく方が望ま
しいといえよう。
（調査研究部主任調整役）
