---
case_id: "candidate-retio_hanrei_124-170"
title: "RETIO. NO.124 2022 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_124-170.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 賃貸, 媒介, 告知義務]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
170
RETIO. NO.124 2022 年冬号
賃借した飲食店の排水管に瑕疵があったこ
とにつき、媒介業者には、事前に調査すべき
義務があったとして、借主が媒介業者に損害
賠償を求めた事案において、媒介業者には外
観から直ちに認識し得ない瑕疵を調査すべき
義務まではないとし、その訴えを棄却した事
例（東京地裁 令和2年10月1日判決 ウエ
ストロー・ジャパン）
１ 事案の概要
平成30年1月11日、X（原告）はaビル（本
件建物）の1階部分（本件貸室）を、媒介業
者Y（被告）を介し、飲食店に使用する目的
で、賃借した。
同日、Yは、Xに対し、重要事項説明書を
交付した。
同年2月15日から、Xは本件貸室の内装工
事を行った上で、同年4月9日、飲食店の営
業を開始したところ、同日、本件貸室の階下
の店舗において、天井からの水漏れ事故が発
生した。
Xは、漏水の調査及び修繕工事のため61日
間にわたり営業停止を余儀なくされたことか
ら、Yに対し、営業損害等の一部100万円の
支払いを求め、本件を提訴した。
（Xの主張）
Xは、同年4月10日から同月14日までの間
に行われた排水設備の調査（非破壊検査）の
結果、Xが行った店舗改装の際の排水工事に
は問題がなく、本件賃貸借契約以前から存在
した本件貸室の床下躯体部分に設置されてい
る排水管（以下「本件排水管」という。）に
もともと問題があったことが判明した。
Yは、媒介業者として、賃貸物件である本
件貸室においてXが飲食店を正常に営むた
め、漏水等の支障となる瑕疵がないかを事前
に調査すべき善管注意義務を負っていた。ま
た、賃貸物件の排水管の瑕疵の有無は，建物
の利用制限に関する事項であって、借主の判
断に重要な影響を及ぼすものであるから、Y
は、媒介業者として、当該事項をXに告知す
べき義務があった。
Yは、上記善管注意義務及び告知義務を怠
り、そのためXは、地下に漏水する瑕疵を有
する本件貸室を賃借し、営業停止を余儀なく
された。
（Yの主張）
本件排水管に本件賃貸借契約成立以前から
欠陥があった事実は存しない。
仮に、本件賃貸借契約当時に本件排水管に
何らかの潜在的な欠陥が存在していたとして
も、本件建物において、過去に躯体内排水管
からの漏水事故が一度も発生していなかった
以上、媒介業者に過ぎないYが当該欠陥を認
識し得る可能性は皆無であった。
よって、YがXとの間の媒介業務において、
漏水等の支障となる瑕疵がないかを事前に調
査する善管注意義務を負うことはなく、その
点に関する告知義務を負うこともない。
２ 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
建物賃貸借の媒介において、媒介業者には、外観から直ちに認
識し得ない瑕疵を調査すべき義務までは負わないとされた事例
（東京地判 令 2・10・1 ウエストロー・ジャパン） 笹谷 直生
最近の裁判例から ⑽−説明責任の範囲−

<!-- page: 2 -->
171
RETIO. NO.124 2022 年冬号
棄却した。
認定事実によれば、平成30年4月9日に発
生した漏水については、本件排水管のひび割
れが原因であることが強く推認され、ひび割
れの原因としては、本件建物の建築時期やほ
かに原因となる要因も見当たらないことから
すれば、経年劣化によるものであることが推
認される。
もっとも、平成29年3月8日及び平成30年
2月22日頃の時点においては、通水検査の結
果、本件排水管からの漏水が確認されなかっ
たのであるから、同日の時点において、本件
排水管に経年劣化によるひび割れが生じてい
たとは認められない。
そうすると、本件賃貸借契約が締結された
同年1月11日時点において、本件排水管に何
らかの経年劣化が生じていたものとしても、
それによるひび割れ等が顕在化していたわけ
ではなく、その潜在的な危険があるにとどま
る状態であったというべきである。
宅地建物取引業者が建物の賃貸借契約の媒
介を行う場合において、宅地建物取引業法に
基づき、建物状況調査自体を行うべき義務を
有しているものではない。このような同法の
規定や、賃借人等の利益の保護と建物の流通
の円滑化とを図るとの同法の目的（同法1条）
に照らすと、宅地建物取引業者において、建
物の賃貸借契約の媒介を行うに当たり、当該
建物の躯体内排水管の経年劣化によるひび割
れ等の潜在的な危険といった建物の外観から
直ちに認識し得ない瑕疵を自ら調査すべき善
管注意義務を負うと認めることはできないと
いうべきである。
これを本件について見ると、前記のとおり、
本件排水管に経年劣化によるひび割れ等の潜
在的な危険があったにとどまる本件におい
て、Yが、そのような建物の外観からは直ち
に認識し得ない隠れた瑕疵を調査すべき善管
注意義務を有していたとは認められない。
また、本件賃貸借契約の当時、Yが上記瑕
疵の存在やその可能性を示唆する情報を認識
していたと認めるに足りる証拠もないから、
Yが、Xに対し、当該瑕疵を告知すべき義務
を有していたとも認められない。
なお、Xは、媒介業者に注意義務違反、告
知義務違反等を認めた裁判例が多数存在する
旨主張するが、Xが指摘する裁判例は、媒介
業者が建物の物理的瑕疵によってその目的が
実現できない可能性を示唆する情報を認識し
ていた場合や、建物の外観から物理的瑕疵の
存在を認識し得た場合等に関するものであ
り、いずれも本件とは事案を異にするもので
ある。
したがって、Xの請求には理由がないこと
から、これを棄却する。
３ まとめ
建物賃貸借契約の媒介業務における説明責
任の範囲として、建物の物理的瑕疵によって
その目的が実現できない可能性を示唆する情
報を認識していた場合や、建物の外観から物
理的瑕疵の存在を認識し得た場合等は、説明
しておく必要はあるが、本件のように、外観
から直ちに認識し得ない瑕疵を自ら調査すべ
き善管注意義務を負うと認めることはできな
とされた点は、実務において参考になると思
われる。
本件同様媒介業者の設備関係の調査説明義
務が否定された事例として（東京地判平26・7・
25 RETIO98-122）があるので併せて参考に
して頂きたい。
（調査研究部調査役）
