---
case_id: "candidate-retio_hanrei_125-160"
title: "RETIO. NO.125 2022 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_125-160.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 賃貸, 生活トラブル]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
160
RETIO. NO.125 2022 年春号
賃借人が逮捕され、連絡が取れなくなった
賃貸人が、緊急連絡先である賃借人の実母に
連絡し、居室内の動産の扱いについて相談を
行い、賃貸人側で処分して欲しいとの依頼を
受けて動産処分を行ったが、賃借人が実母に、
非常時の事務処理を委任していた事実や、賃
借人本人の承諾があったとは認められないと
して、賃借人の慰謝料請求を一部認容した事
例（東京地裁 令和2年2月18日判決 ウエス
トロー・ジャパン）
1 事案の概要
賃借人Ⅹ（原告）は、賃貸人Y（被告）の
亡父が所有するアパートの一室（本件居室）
について、平成20年11月より入居していた。
平成29年2月10日、Xは、建造物侵入・窃
盗未遂の容疑で逮捕され、同年5月1日に執
行猶予判決が言い渡されるまで拘留されてい
た。
Xが逮捕されたことを知ったYは、緊急連
絡先として伝えられていたA（Xの実母）に
架電し、Xが逮捕されたこと、Aが家賃の支
払いをするのであれば、Xの荷物（本件動産）
を本居室内に置いておくことができること、
家賃の支払いができないのであれば、本件動
産を預かって欲しいことを連絡したが、Aは
家賃の支払いをすることはできないし、本件
動産を預かることもできないので、Yに処分
を依頼したい旨申し出た。
平成29年2月18日頃、AはYに宛てて、X
が迷惑をかけたことについて謝罪する旨、及
び本件居室退去の件で、Xの保証人と称し、
Yに対して全ての権限を一任する旨が記載さ
れた手紙を送付した。Yは、平成29年4月10
日頃、業者に依頼して、本件居室に置かれて
いた本件動産（ノートパソコン除く）を処分
した。
釈放されたXは、平成29年5月1日、本件
居室に赴いたところ、本件居室内のX所有の
本件動産が処分されていたため、Yと連絡を
取った。Yは、同日本件居室に赴いて、Xに
対し、本件動産を処分したことを伝え、生活
用品を買いそろえるための10万円及び保管し
ていたノートパソコンを交付した。
Xは、本件動産をYにより無断で処分され
たと主張し、Yに対し、不法行為による損害
賠償請求権に基づき、Yにより処分された本
件動産の価額18万円及び慰謝料200万円等の
支払いを求める訴えを提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、Ⅹの請求を一
部認容した。
⑴ 本件動産処分の違法性について
Yは、本件動産の処分については、Aの承
諾を得ており、XはAに対して承諾の権限を
与えていたのであるから、Yが本件動産を処
分したことについては、Xの承諾があるか、
又は事務管理に基づくものとして違法性は阻
却されると主張する。
しかし、XがAに対して、緊急時の事務処
理を委任していた事実や、本件居室の賃貸人
連絡が取れない賃借人の動産を賃貸人が処分したこ
とについて賃借人の慰謝料請求が認容された事例
（東京地判 令 2・2・18 ウエストロー・ジャパン） 大嶺 優
最近の裁判例から ⒁−自力救済−

<!-- page: 2 -->
161
RETIO. NO.125 2022 年春号
であったYの亡父やYに対して、緊急時には
Aに連絡してほしいとか、Aの指示にしたが
ってほしい旨を述べた事実を認めるに足る証
拠はなく、AがXの保証人を名乗り、Aから
Yに対して本件動産の処分が依頼されていた
としても、このことをもって本件動産処分に
ついてXによる承諾があったと認めることは
できない。また、Yが本件動産を処分した平
成29年4月10頃において、Xが本件居室の賃
借人であったことに争いはなく、Xが本件動
産を処分したことが、Xの事務管理に当たる
ということもできない。
したがって、Yの主張は採用することがで
きず、Yは、Xの承諾を得ないまま本件動産
を処分したことについて、少なくとも過失が
あったいえるから、Xに対し、不法行為によ
る損害賠償責任を負うことを免れない。
⑵ 物損について
Yが処分した本件動産については、その内
容が必ずしも明らかではないものの、仮に別
紙目録記載の各動産（液晶テレビ及び冷蔵庫
を除く）について、Xが主張する再調達費用
の金額がその交換価格であると認められたと
しても、その総額は9万778円であるから、
YがXに対して10万円を交付していることに
照らし、損害は既に填補されたものと言わざ
るを得ない。
⑶ 慰謝料について
Yが本件居室内の本件動産を全て処分した
ことにより、Xは、本件居室内で逮捕・拘留
される以前の生活を直ちに続けることができ
なくなったものと認められ、従来通りの生活
の再建のためには各種の生活用品をそろえる
などの一定の時間や手数がかかることはごく
自然であるといえるから、個々の動産が滅
失・損傷した場合とは異なり、本件動産一式
を失ったことによってXに一定の精神的苦痛
が生じたものといえる。ただし、Yは帰宅し
たXに対して直ちに10万円を交付しているこ
と、本件動産処分に関して、実母であるAに
対処方針を相談して、同人の承諾を得ている
こと、Xが逮捕されてから本件動産の処分ま
で2か月程度の期間を空けていることがそれ
ぞれ認められ、各事情を総合すると、Xの被
った精神的損害を慰謝するに相当な額は、30
万円が相当である。
よって、Yは、Xに対し、不法行為に基づ
き、慰謝料30万円を支払う義務を負うという
べきである。
3 まとめ
本事案は、いわゆる自力救済に関した事案
であり、賃貸人としては、訴訟手続きをとっ
たうえで明渡しと未払賃料の支払い請求、残
置物の処分等を行う必要がある。
賃貸人は、賃借人が逮捕され、先行き不透
明であること、実親の承諾を得ていることか
ら、残置物の処分は可能と判断したものと推
察されるが、実母にその権限はなく、賃借人
の承諾があったとは認められないと判断され
ている。
本件のように、借主と長期間連絡が取れな
いケースで、前述した訴訟手続きを取る以外
は、貸主は借主の動産について処分権限を持
っている代理人の承諾を得るか、契約書の約
定で動産処分ができる旨を定め、前もって借
主の合意を得ておく必要があるので、実務上
の参考とされたい。
（調査研究部調査役）
