---
case_id: "candidate-retio_hanrei_124-158"
title: "RETIO. NO.124 2022 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_124-158.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
158
RETIO. NO.124 2022 年冬号
購入した土地にガラだけではなく、建物の
地下部分、梁などが埋設されていたことが、
隠れたる瑕疵に当たるなどとして、買主が売
主に損害賠償を求めた事案において、売主は、
契約時に物件状況報告書でそれらが埋められ
ていることを説明しており、隠れた瑕疵には
当たらないなどとして、その請求を棄却した
事例（東京地裁 令和2年5月27日判決 ウエ
ストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成27年11月、買主Ⅹ（原告、不動産業者）
と、売主Y（被告、不動産業者）は、本件土
地及び建物（本件不動産）について、代金
4億5千万円、特約として、本件不動産に隠
れた瑕疵がある場合の売主の担保責任の上限
金額を100万円とする売買契約を締結し、本
件不動産の引渡しを行った。
本件売買に際し、YはXに対して交付した
物件状況等報告書（本件報告書）において、
敷地内残置物等につて、「旧建物基礎を発見
している旨、過去に地下室のある建物が存在
していて、当該建物解体の際、その後駐車場
にする目的であったことから、その解体ガラ
を地下室に入れて埋めた旨」の告知を行っ
た。このとき、XからYに、どの程度のガラ
を埋めたかの質問は無かった。
平成28年8月30日、Xは本件不動産を、A
に対して、代金5億7千万円、特約として瑕
疵担保責任はAの責任と負担において処理す
るとする売買契約を締結した。しかし、同年
9月1日、XはAより、本件土地の埋設物の
撤去に1000万円かかるとして売買代金の減額
請求を受け、Aとの売買価格を1000万円減額
する合意を行った。
同年11月、XはYに対し、本件土地の地中
から埋設物が確認されたとして、損害賠償を
請求する旨の通知を行った。
令和元年６月、XはYに対し、
・本件各土地中にはガラだけでなく、建物の
地下部分、梁及び基礎が埋設されていた。
また、アスベストを含有するガラが含まれ
ていたとの報告もある。
・建物の地下部分の基礎がどうなっているの
か、梁が残っているのか、建物を解体した
際にどの程度のガラをいれたのかについ
て、Yから説明は無く、本件報告書にも記
載はない。
・Xは、Yの説明から埋設物について建物解
体時に出たコンクリート片が若干埋まって
いる程度の認識だった。
・したがって、本件土地中に埋設されていた
建物の梁及び基礎並びにガラは隠れた瑕疵
に当たる。
と主張し、Aとの売買における減額合意金額
1000万円を損害として、その賠償請求を求め
る本件訴訟を提起した。
これに対してYは、
・本件売買の際に作成された本件報告書には、
敷地内残存物等について、旧建物基礎を発
見している旨、土地上には、過去には地下
室のある建物が存在しており、解体後、駐
地中埋設物の存在について、売主は物件状況報告書で説明を
しているとして、買主の瑕疵担保責任請求を棄却した事例
（東京地判 令 2・5・27 ウエストロー・ジャパン） 大嶺 優
最近の裁判例から ⑷−地中埋設物−

<!-- page: 2 -->
159
RETIO. NO.124 2022 年冬号
車場にする目的であったことから、建物解
体時に、これらのガラを入れて埋めた旨、
記録しており、また、建物の閉鎖登記簿謄
本も添付していたから、Xが本件土地に埋
められたものを知らなかったはずはなく、
隠れた瑕疵はない。
と主張した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、Ⅹの請求を棄
却した。
⑴ 隠れた瑕疵について
地中埋設物の撤去作業時写真からは、Yが
地中埋設物があると説明した部分以外の土地
にコンクリート破片等が埋設されていたと認
めることまではできない。また、Xは、本件
土地上に、建物基礎及び建物解体時に生じた
ガラが埋められていることを認識していたこ
とが認められ、基本的には、建物の梁及び基
礎並びに、コンクリート破片等は隠れた瑕疵
とはいえない。
Xは、コンクリート片が若干埋まっている
程度の認識であったと主張するが、XはYに
対し、どの程度のガラを埋めたか質問しなか
ったし、Yが埋設物を過少に説明した事実も
うかがわれない。また、Xは、ガラについて、
鉄の付いてるガラとは思わなかったと主張す
るが、XがYに対し、その旨確認したとか、
Yが鉄の付いているガラが含まれていない旨
説明したといった事情もうかがわれない。さ
らに、Xは、アスベストを含むガラも埋設さ
れていたかのような証言もするが、これをう
かがわせる客観的証拠はない。
したがって、Xの瑕疵担保責任に基づく請
求には理由がない。
⑵ 説明義務違反について
XとYは、本件売買の際、協議の上、物件
状況報告書等を作成したこと、Yが本件土地
に、建物基礎及び建物解体時に生じたガラが
埋められていることを認識していたことから
すれば、YはXに対し、建物の梁及び基礎並
びにコクリート破片等が埋められていること
について説明していると評価でき、他方で、
YがXに対しガラの量や種類について事実と
異なる説明をした事情はうかがわれない。
よって、説明義務違反に基づく請求にも理
由がない。
⑶ 結輪
以上より、Xの請求は、理由がないからこ
れを棄却する。
3 まとめ
地中埋設物については、引渡し後の工事等
で発覚するケースが多く、埋設物の撤去費用
も高額になることから、実際の取引において
も問題となることが多いと思われる。
本件は、売主は、買主に対して、契約時に、
取り壊し済みの建物閉鎖謄本を添付し、具体
的な埋設物の内容を説明していることで、隠
れた瑕疵にあたらないと認められており、実
務にあたっての物件調査、説明等を行う際の
参考にされたい。
（調査研究部調査役）
