---
case_id: "candidate-retio_hanrei_125-134"
title: "RETIO. NO.125 2022 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_125-134.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
134
RETIO. NO.125 2022 年春号
土地の買主が、地中からコンクリートガラ
等が発見されたとして、瑕疵担保責任に基づ
く撤去及び廃棄費用等の支払を求めたのに対
し、売主は、買主が売買契約に定める立会の
機会を売主に与えなかったからその請求は無
効であるなどと主張した事案において、仲介
業者は適切に売主に連絡をしており、売主の
主張は認められないとして、買主による請求
を認めた事例（東京地裁 令和2年9月25日
判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成31年2月13日、買主X（原告、個人）は、
本件土地について、仲介業者Aを介し、売主
Y（被告、個人）との間で売買契約を締結し
た。本件売買契約は、いわゆる更地渡しを前
提とするものであり、同契約締結時、本件土
地上のYの自宅等の建物は既に撤去され、更
地の状態であった。
（売買契約の概要）
ア 売買代金 7000万円
イ 手付金 400万円
ウ 瑕疵の責任 Yは、Xに対し、本件土地
の隠れたる瑕疵について責任を負う。な
お、Xは、Yに対し、本件土地について、
前記瑕疵を発見したとき、すみやかに通
知して、修復に急を要する場合を除いて
立会う機会を与えなければならない。（13
条1項）
平成31年2月22日、Xは、Yに対し、残代
金6600万円を支払うとともに、Yから本件土
地の引渡しを受けた。
平成31年3月頃、Xは、Bに対し、本件土
地の掘削作業等を依頼し、Bは同月20日頃、
本件土地の掘削作業等を開始（着工）したと
ころ、地中からコンクリートの欠片（ガラ）、
樹木の根、塩化ビニル配管等（本件コンクリ
ートガラ等）が発見された。
Xは、平成31年3月20日、Aに対し、本件
土地の地中から埋設物が発見されたこと、撤
去費用についてはYの負担となることなどを
伝えた。同日、Aは、Yにその内容を伝えた。
Bは、令和元年5月8日より、本件土地全
体を掘削して、本件コンクリートガラ等を掘
り出し、同月13日には、その写真を撮影した。
Xは、令和元年5月17日、Aに対し、本件
コンクリートガラ等の全容を報告するととも
に、その撤去及び廃棄費用として350万円を
要する旨の見積書の内容を説明した。
令和元年5月18日、Yは、Aと共に、本件
土地を訪れ、同地上に積まれた、本件コンク
リートガラ等を確認した。
しかし、その後Yが、本件コンクリートガ
ラ等が本件土地の中から発見されたものかは
知らない、Xは、平成31年3月20日頃本件コ
ンクリートガラ等を発見したとする際及び令
和元年5月8日から同月11日までの掘出作業
の際に、速やかにYにこれを通知せず、Yに
立ち会う機会を与えなかったのであるから、
本件売買契約13条1項に違反した等として、
撤去費用等の支払を拒んだことから、Xは、
瑕疵担保責任に基づき、本件コンクリートガ
地中埋設物の発見の際、買主がすみやかに立会う機会を与えなかったこと
から、瑕疵担保責任を負わないとする売主の主張が認められなかった事例
（東京地判 令 2・9・25 ウエストロー・ジャパン） 笹谷 直生
最近の裁判例から ⑴−地中埋設物−

<!-- page: 2 -->
135
RETIO. NO.125 2022 年春号
ラ等の撤去等の費用350万円等の支払を求め、
本件を提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
認容した。
⑴ 本件土地の中に本件コンクリートガラ等
が存したか否かについて
本件コンクリートガラ等は、Bが外部から
これを持ち込んだ可能性が考えられるもの
の、Bがこのような行動を採った動機は考え
にくく、合理性を欠くように思われる。
また、証拠等によれば、本件売買契約の締
結前、本件土地上に、神社の鳥居の土台とし
て使用されていた石塊が存したこと、令和元
年5月18日に本件土地上に積まれた本件コン
クリートガラ等の中に、当該石塊と同一ない
し同種の物が含まれていたことが認められ、
同神社の解体後の廃材等が地中に埋設されて
いたものであることがうかがわれ、少なくと
も、外部から持ち込まれたものである可能性
は極めて低い。
そのため、本件コンクリートガラ等は、本
件土地の中に存したものと認められる。
⑵ Yに対する速やかな通知の有無について
平成31年3月20日頃に本件土地の中から埋
設物が発見されたことを受け、Xは、平成31
年3月20日、仲介業者Aに対し、本件土地の
地中から本件コンクリートガラ等の一部が発
見されたことなどを伝え、Aは、同日、Yに
電話をし、その旨を伝えていることが認定さ
れる。
これによれば、Xは、瑕疵（本件コンクリ
ートガラ等）を発見したとき、速やかにYに
通知して、立ち会う機会を与えたと認められ
るから、本件売買契約13条1項に違反したと
はいえない。
これに対し、Yは、Xが本件コンクリート
ガラ等を発見したとする際及び本件掘出作業
の際に、速やかにYにこれを通知しなかった
旨を主張するが、Aは、Xは速やかに通知し
た旨の陳述をしていること、その内容は、B
の陳述内容と合致していることから、かかる
Aの陳述内容には、信用性が認められる。し
たがって、Yの主張を採用することはできな
い。
⑶ Xの損害額について
Xは、瑕疵に当たる本件コンクリートガラ
等により、その撤去等の費用として、350万
円の損害を被ったものと認められる。
Yは、Xの主張額が高額に過ぎる旨を主張
するが、B社作成の見積書の内容について、
不要ないし過剰な作業や単価を指摘するとい
った個別具体的な反論を全くしておらず、採
用できない。
3 まとめ
土地取引において、地中埋設物に起因する
トラブルが散見される。
売主が既存建物を解体撤去後に引渡す場合
には、解体業者に解体ガラ等を地中に残すこ
とのないよう、請負わせることが望ましいと
考えられる。
なお、本件のように、物件引渡し後につい
ても宅建業者の業務執行状況が問われること
もあることから、売買契約の仲介業務を担当
した宅建業者としては、引渡し後の一定期間
についても、当事者とのやりとりを書面で残
したり、メール等の電磁的記録を保存してお
いたり、状況によっては録音して、フォロー
しておくことも必要であると考えられる。
社内的には、しっかりと営業日誌等に記録
しておくことを励行することも、後日の紛争
解決に役立つと考えられる。
（元調査研究部調査役）
