---
case_id: "candidate-retio_hanrei_124-178"
title: "RETIO. NO.124 2022 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_124-178.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 賃貸]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
178
RETIO. NO.124 2022 年冬号
築後45年を経過し老朽化したアパートに係
る、賃貸人の賃貸借契約解約申入れについて、
正当事由の補完として立退料100万円をもっ
て認容した事例（東京地裁 令和2年2月18
日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成19年5月14日、賃貸人Aは、所有して
いたアパート（本件アパート）の1室（本件
建物）について、賃借人Y（被告）と賃貸借
契約（本件契約）を締結し、本件建物を引き
渡した。
月額賃料：48,000円
期間：平成21年5月13日まで
平成21年5月13日、Yが、更新契約の締結
を拒絶したことから、本件契約は、期間の定
めのない賃貸借となった。
平成29年4月11日、Aの死亡により、本件
契約の賃貸人の地位は、Aの子であるXら（原
告）に承継された。
平成29年5月24日、XらはYに対し、老朽
化や倒壊の危険から本件アパートの取壊しの
必要があるとして、6か月経過により、本件
契約を解約する旨の申入れをした。
平成30年3月1日、Yは、Xらから送付さ
れた「本件契約が平成29年11月13日に終了し
たとして、本件建物の明渡しを催告する通知
書」を受領した。
平成30年4月4日、Xらは、Yが本件建物
の明渡しに応じないことから、本件を、東京
地裁に提訴した。
平成30年11月14日、東京地裁は、本件を民
亊調停に付したが、令和元年7月18日終了し
た。
（Xらの主張）
①昭和46年11月に建築された本件建物は、築
年数の経過による劣化・損耗が生じ、老朽
化が進行した。
収益物件たる本件建物の効用を回復する
ためには、工事費用として1834万円余が必
要である上、本件建物について早期に耐震
補強工事を行う必要が生じているところ、
その費用として、1782万円余を要する。
賃貸人に、このような経済的負担を強い
るのは酷である。
Xらは、アパート経営は不慣れであり、
今後の生活資金等のために現金確保の必要
性が高く、本件建物を取り壊しの上、その
敷地を第三者に売却するなどして相応の現
金を確保すべき必要性がある。
②Xらは、Yに対し、正当理由を補完する立
退料として、100万円又は裁判所が相当と
認める金額の支払を申し出る。
（Yらの主張）
①本件アパートの老朽化により収益物件とし
ての効用が喪失したのは、賃貸人による修
繕義務の不履行という怠慢の結果であっ
て、自業自得である。耐震工事補強工事の
費用については信用できない。
本件アパートの取壊しの必要についての
Xらの主張は、Xらの大変さのみを言い募
るものにすぎない。
築後45年以上を経過したアパートの賃貸人からの解約申入れに、
正当事由の補完として立退料100万円をもって認容した事例
（東京地判 令 2・2・18 ウエストロー・ジャパン） 笹谷 直生
最近の裁判例から ⒁−立退料−

<!-- page: 2 -->
179
RETIO. NO.124 2022 年冬号
②本件建物の明渡しをせざるを得ないとして
も、その立退料は350万円が適当であり、
少なくとも200万円を下ることはない。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、立退料100
万円をもって、XらのYに対する建物明渡請
求を認容した。
⑴ 正当事由の存否について
本件アパートは、解約申入れ時において、
築45年以上が経過しており、本件アパート全
体の老朽化が顕著であって、かつ耐震性の観
点からみても倒壊の可能性が高く、また耐震
のための工事には相応の費用を要するものと
いうことができるから、Xらにおいて本件建
物を含む本件アパートの取壊しの必要性が高
いものということができる。また、共同住宅
である本件アパートの収益物件としての機能
を維持するためには、相応の修繕費用を支出
する必要があることは優に認められ、本件ア
パートの状態や固定資産税評価額、本件契約
の賃料等に照らしてみると、その方法として
修繕が適切であるということができないか
ら、この観点からも本件アパートの取壊し（又
は建替え）の必要性が補強される。
一方、Yは、本件建物を住居と使用し、解
約申入れ時における賃料滞納事実が見当たら
ないことからすれば、本件建物使用に対する
期待を保護する必要性が一定程度認められ
る。
そうすると、解約申入れについて、上記の
事情から、直ちに正当事由があるとまではい
えないが、正当事由を基礎づける事実が相当
程度認められるものというべきである。
⑵ 正当事由の補完としての立退料について
Xらは、正当事由の補完として、立退料の
支払の申出をし、その額を100万円又は裁判
所が相当と認める金額としている。
そこで検討するに、上記⑴のとおり、正当
事由を基礎づける事実が相当程度認められる
ものというべきであるところ、これに加え、
Yに対する移転先の物件の紹介事実といった
交渉経過、本件提訴時には、本件アパートに
はYの他に居住者がいないこと、その他本件
契約の賃料、本件アパートやその敷地の固定
資産税評価額（116万4000円）等の事情を総
合考慮すれば、Xらによる申出額であり、本
件契約の賃料の20か月分以上に相当する100
万円を正当事由の補完としての立退料と認め
るのが相当である。
3 まとめ
本件は、老朽化したアパ-トの貸主からの
解約申入れに、直ちに正当事由があるとまで
はいえないとしながらも、立退料100万円を
もって認めた事例である。
その判断には、借地借家法第28条に基づき、
貸主及び借主が建物を必要とする事情や建物
の老朽化等の現況、補完的事由としての立退
料の提供などが要因となる点で、実務におい
て参考となる一事例と思われる。
他に、建物老朽化を原因とした賃貸人の契
約解除について、立退料の支払を条件に認めら
れた事例としては（東京地判平25・6・14 RETIO
94-092）、（東京地判平25・12・11 RETIO96-126）、
反対に認められなかった事例としては（東京
高判平24・12・12 RETIO93-158）がある。
（調査研究部調査役）
