---
case_id: "candidate-retio_hanrei_122-152"
title: "RETIO. NO.122 2021 年夏号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_122-152.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
152
RETIO. NO.122 2021 年夏号
新築マンションの買主が、売主・施工会社
に対して、給湯設備に接地線が取り付けられ
ていない、電源通信線の直径等が据付工事説
明書及び内線規程に違反するなどの瑕疵があ
ったとして損害賠償を請求したが、施工会社
提示の補修相当額のみが認められた事例（東
京地裁 令和2年3月18日判決 ウエストロ
ー・ジャパン）
1 事案の概要
平成26年3月、買主X（個人）は、マンシ
ョン分譲業者Y1より、Y2（工事業者）が
施工する新築マンション（本件住戸）を代金
4,800万円余で購入し、平成27年11月に本件
住戸の引渡しを受けた。
本件住戸のバルコニーには給湯設備（エコ
キュート）が設置されていたが、Y2は、エ
コキュートを設置するに当たり、電源線にあ
っては、直径2.0mm、電源通信線にあっては、
直径1.6mmのケーブルを使っていた。また、
電源線、電源通信線及びリモコンケーブルに
ついて、電線管（電線やケーブルを中に入れ
て保護するための管）に入れずに施工し、ヒ
ートポンプユニットについては接地接続して
いなかった。（アース非接続）
アース非接続を知ったXより対応を求めら
れたYらは、給湯用さや管内にアース線を入
れる補修工事をXに提案したが、Xは当該提
案を拒否し、①アース非接続について電気メ
ーカー作成のエコキュート据付工事説明書に
反する、②電源通信線の心線の直径は1.6mm
であり、これは2.0mmとしている据付工事説
明書及び内線規程（注）に反する、③長期に
渡り虚偽の説明を受け、感電、火災等の不安
を抱え精神的苦痛を被ったなどとして、電源
通信線の適正なケーブルへの交換費用等89万
円余、リモコンケーブル補修費用等200万円、
精神的損害300万円等、合計614万円余の損害
賠償請求訴訟を提起した。
（注）「電気設備に関する技術基準を定める省
令（平成9年通商産業省令第52号）」（省令）、
「電気設備基準の解釈」（解釈）及び「電気設
備基準の解釈の解説」（解説）を踏まえて一
般社団法人日本電気協会が制定した自主的な
規範。省令、解釈、解説及び内線規程は、住
宅等の電気設備工事に際し広く参照されてい
る。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求に
つきYらが主張する補修費用11万円余のみを
認めた。
（アース非接続の瑕疵該当性等の有無）
認定事実等から、本件ヒートポンプユニッ
トの設置個所は、「解説」にいう雨露にさら
される場所にあたるものと認められ、「省令」
及び「解釈」により接地工事がされなければ
ならないものと解される。
Y2が、ヒートポンプユニットにアース非
接続の状況で住戸をXに引き渡したことは、
「省令」に反するものであり、アース非接続
は瑕疵にあたる。
給湯設備の接地線の未設置等に関する買主の損害賠償請求
について施工会社提示の補修相当額のみが認められた事例
（東京地判 令 2・3・18 ウエストロー・ジャパン） 山本 正雄
最近の裁判例から ⑶−給湯設備の接地と瑕疵担保責任−

<!-- page: 2 -->
153
RETIO. NO.122 2021 年夏号
Y2は、上記瑕疵の補修方法として、さや
管内にアース線を入れる補修方法を主張し、
その補修方法をXに提案している。この補修
方法は、「解釈」に規定された施工方法の要
求を満たすものといえ、事故があった場合に
も問題が発生する可能性は低いといえること
から、瑕疵を補修する方法として相当である
と認められ、補修案を施工する場合の費用は
11万円余であると認められる。
（電源通信線1.6mmに関するYらの責任）
Xは、据付工事説明書は電気通信線の直径
を2.0mmと指定し、これを用いなければ漏
電・火災の原因になるなどとして、電源通信
線の直径が1.6mmであることは据付工事説明
書に違反する旨主張する。
この据付工事説明書は、電気メーカーがエ
コキュートの性能及び機能を十分に発揮さ
せ、安全を確保する目的で、施工者に適切な
据付工事の情報を伝達するために作成したも
のであり、据付工事、配管工事、電気工事な
どについて、手順や必要部材を説明し、警告
事項や注意事項を指摘していることが認めら
れる。
本件において内線規程は法令に準ずる規範
性を有し、契約上予定されているものと解さ
れるところ、内線規程の許容電流値の関係に
おいては、電源通信線の心線太さは1.6mmで
足りるから、据付工事説明書が定める電源通
信線の心線太さ2.0mmは、内線規程より安全
側に定めたものと認められる。
このように内線規程より安全側である据付
工事説明書の心線の太さの記載が、それ自体、
法令や内線規程に準ずる程度の規範性を持つ
ものとは直ちに言い難いところであり、製造
業者、施工業者、使用者等との間で、規範性
を持つものとして通用し、あるいは取り扱わ
れていることを認めるに足りる証拠はない。
以上の諸事情を考慮すると本件において、
据付工事説明書の内容が売買契約の内容にな
るとは認められない。
（精神的損害についての賠償の要否）
Xは、本件住戸の瑕疵やこれに対するYら
の対応により精神的損害を被ったと主張する
が、アース非接続の瑕疵については、接地工
事費用の賠償により補償されない精神的苦痛
を被ったものと認めるに足りる証拠はない。
3 まとめ
住宅設備の設置・仕様については、買主か
ら売主・施工会社に対し、種々の詳細な要求
があり、売主側でも対応に苦慮し、訴訟とな
るケースも少なくないものと思われる。
本件では、給湯設備のアース非接続は瑕疵
とされたものの、施工会社の提案した補修工
事は相当であったと判断されている。また、
電源通信線の直径についても据付工事説明書
への違反はなかったとされている。
瑕疵に対する買主の請求について判断され
た事例としては、マンションの買主がエアコ
ンの空気孔の位置が低いことが瑕疵にあたる
とした請求が棄却された事例（東京地判 平
21・3・16 ウエストロー・ジャパン）、軽
微な越境における擁壁の撤去・築造は過剰な
対応であるとして買主業者の請求が棄却され
た事例（東京地判 平27・1・15 RETIO100-122）
などがあり、参考にされたい。
（調査研究部次長）
