---
case_id: "candidate-retio_hanrei_125-158"
title: "RETIO. NO.125 2022 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_125-158.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 賃貸, 告知義務]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
158
RETIO. NO.125 2022 年春号
賃借人が、賃貸借契約時に支払ったクリー
ニング費用・礼金は消費者契約法10条により
無効である、解約月の退去後分賃料について
賃貸人が不当に利得しているなどと主張し
て、その返還を求めたが、いずれの主張も理
由がないとして棄却された事例。（東京地裁
令和2年10月7日判決 ウエストロージャパ
ン）
1 事案の概要
平成26年9月28日、賃借人X（原告）は、
賃貸人Y（被告）との間で、本件建物につき、
契約期間を同日から平成28年9月30日まで、
賃 料92,000円、 共 益 費4,000円、 そ の 他 費 用
1,920円とする賃貸借契約を締結した。
XはYに対し、同月26日、本件契約の初期
費用として、クリーニング費32,400円、礼金
46,000円を支払った。また、Xは、本件契約
に際し、保険会社と賃貸住宅居住者総合保険
を締結し、保険料として12,450円を支払った。
XはYに対し、平成28年7月27日付書面に
て同年8月末日をもって解約すると通知し、
8月22日に本件建物を明け渡した。
しかし令和元年6月、XはYに対し、下記
のように主張して、計12万円余の返還を求め
る本件訴訟を提起した。
＜Xの主張＞
①クリーニング費用相当額：クリーニング特
約は消費者の義務を荷重するものであるか
ら、消費者契約法10条に反し無効である。
②契約終了月の退去後期間の賃料相当額：X
は、平成28年8月22日に本件建物から退去
しており、同月分賃料のうち、23日から31
日までの賃料等をYは不当に利得してい
る。
③礼金相当額：本件契約において、礼金の趣
旨・内容は明示されておらず、消費者に対
して民法上にない義務を負わせるものであ
り、消費者契約法10条に反し無効である。
④保険料相当額：Yは、Xが本件建物の入居
に際して加入する住宅保険の商品選択をさ
せず、Yが指定する商品の契約を締結させ、
Xに割安な保険商品を選択する権利を侵害
し、Xに損害を与えた。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
すべて棄却した。
⑴ クリーニング費用の返還請求について
Xは、本件クリーニング特約が消費者契約
法10条により無効であると主張する。
しかしながら、本件契約書にはクリーニン
グ費として32,400円を支払うこと、同費用は
入居期間の長短にかかわらず清掃費用に充当
され、返金されないこと、賃借人が清掃をし
た場合でも返金されないことが明記されてお
り、その内容は一義的に明確である。
そして、本件重要事項説明書にも同趣旨の
記載があることなどに照らせば、消費者であ
るXにおいてもその負担内容を理解すること
が容易であるといえ、本件クリーニング特約
において定められている金額がクリーニング
クリーニング費用、礼金の特約が、消費者契約法10
条に違反しないとされた事例
（東京地判 令 2・10・7 ウエストロージャパン） 大野 晃子
最近の裁判例から ⒀−クリーニング特約・礼金特約−

<!-- page: 2 -->
159
RETIO. NO.125 2022 年春号
費用として社会相当性を逸脱したものとは認
められない範囲にとどまっていることも合わ
せて考えれば、本件クリーニング特約が、信
義則に反して消費者であるXの利益を一方的
に害するものであるとは認められない。
本件クリーニング特約が、消費者契約法10
条により無効というXの主張は採用できな
い。
⑵ 退去後期間の賃料の返還請求について
Xは、平成28年8月の中途で本件建物を退
去したから、退去日後の同月分賃料はYが受
領する法律上の根拠がないとして、その賃料
相当額の返還を求めている。
しかし、本件においては、XがYに対して
平成28年8月末日での解約を申し入れている
から、本件契約は同日をもって終了したとい
うべきであり、同日以前にXが本件建物を退
去したとしても、Yにおいて退去日以降同月
末日までの賃料を受領する法律上の原因がな
いことになるとは言えない。
よって、本件契約終了月の退去後期間分の
賃料相当額に関するXの請求には理由がない。
⑶ 礼金の返還請求について
Xは、本件礼金条項は信義則に反して消費
者であるXの利益を一方的に害するものであ
るから消費者契約法10条により無効と主張
し、同金員の返還を求めている。
しかし、本件契約書には、礼金として賃料
0.5ヵ月分相当を支払うこと、礼金は返金さ
れないことが明記されており、その内容は一
義的に明確である。
賃貸借契約を締結するに際しては、賃借人
から賃貸人に対して礼金として賃料の1,2か
月分程度の金員を交付するが、同金員の返金
は予定されていないという慣行が広く存在す
ることは公知の事実であること、本件契約に
おける礼金が賃料0.5か月分にすぎないもの
であることを合わせて考えれば、消費者契約
法10条に違反して無効というXの主張は採用
できない。
⑷ 保険料相当額
Xは、YがXに加入する住宅保険の商品選
択をさせず、Y指定商品の保険契約を締結さ
せたことにより、Xにおいて割安な保険契約
を締結する商品選択権を侵害し、また、Yは
保険会社から手数料を得ているから不当利得
があると主張している。
しかし、賃貸物件を保障対象とする保険の
選択については、賃貸人の利益にも重大な影
響があることを鑑みると、賃貸人が保険商品
を指定することにも一定の合理性が認めら
れ、そのことによって直ちに不法行為を構成
するとはいえない。
そして、Xも、最終的にはYが指定する保
険契約を締結したうえで本件建物に入居して
いるものであるし、YがXに対し、本件保険
契約の締結を違法に強制した事実を認めるこ
とはできず、また、Xが本件保険契約を締結
したことによって、Yが法律上の原因なく何
らかの利得をしたということもできないこと
から、Xの主張は理由がない。
⑸ 結論
以上により、Xの請求はいずれも理由がな
いため、これを棄却する。
3 まとめ
本件と同様に、消費者契約法10条に関し、
クリーニング特約が反していないとされた事
例として、東京地判 令2.9.23 RETI0123-118
が、礼金が反していないとされた事例として、
東京地判 平20.9.30 RETI073-194が見られる。
また、更新料特約が、消費者契約法10条に
違反しないとされた事例としては、最二判
平25.7.15 RETI083-119が見られるので参考に
していただきたい。
（元調査研究部調査役）
