---
case_id: "candidate-retio_hanrei_126-106"
title: "RETIO. NO.126 2022 年夏号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_126-106.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
106
RETIO. NO.126 2022 年夏号
宗教法人の前住職らが宗教法人法及び規則
に定める手続を経ずに所有地を売却し、売却
代金を着服した事案に関し、媒介をした媒介
業者に当該売却手続の適法性を確認する義務
違反があったとして、当該宗教法人が被った
因果関係のある損害について、媒介業者の賠
償責任が認められた事例（名古屋地裁 令和
3年3月30日判決 裁判所ウェブサイト）
1 事案の概要
A宗を宗派とする宗教法人X（原告）の住
職かつ代表役員であったY1（被告）とその
妻Y2（被告）は、X名義の境内地に該当し
ない土地2か所の売却を媒介業者Y3（個人
業者・被告）に依頼し、平成24年11月に土地
1を4400万円で、平成25年5月に土地2を1
億7000万円で、各買主に売却する各売買契約
を締結した。
本件各売買契約書においては、それぞれ、
以下の本件特約が定められた。
⑴本契約は、平成25年〇月〇日までにA
宗代表役員から本物件売却の同意を得
るものとします。
⑵前項の条件不成就が確定した場合、売
主は、買主に受領済みの金員を無利息
にてすみやかに返還します。
本件特約に基づきA宗宛てに当該物件売却
の申請がなされたが、その申請内容に多々不
備があるとして、A宗から却下・返却された。
しかし、Y2は申請書や責任役員会議事録に
追記するなど改ざんをしたうえで、A宗に再
提出することも承認を受けることもなく、ま
た、Y3はその事情を知っていたが、そのま
ま残金決済の手続を行い、所有権移転登記が
完結した。
平成26年以降の税務調査で、本件土地売却
代金がY2の貴金属購入代金に充てられてい
ることが判明し、税務当局は、これは実質的
にY1・Y2に対する給与であると認定して、
Xに源泉所得税・加算税を求め、Xは8700万
円余を納付した。
平成29年、Xは、Y1（平成28年6月にX
の住職を退任）及びY2に対し、本件土地売
却代金の着服横領を理由に、また、Y3に対
し、媒介業者として宗教法人法及び規則に定
める手続を経ていない土地の媒介行為をして
はならない義務に違反したとして、連帯して
2億1400万円の損害賠償を求める訴訟を提起
した。
2 判決の要旨
裁判所は、Y1・Y2による着服横領の事
実を認定し、Y1・Y2に対して連帯して1
億9691万円余の損害賠償義務を認め、Y3に
ついては、次のように判示して、Y1・Y2
と連帯して1022万円余の範囲で損害賠償義務
を負うと判決した。
（媒介業者Y3の責任）
本件各売買契約上、A宗代表役員の承認が
停止条件とされており、本件各売買が宗教法
人であるXの財産処分である以上、Xの媒介
業者であるY3は、上記停止条件の成否はも
宗教法人の不動産処分手続に不備があることを知りなが
ら手続を進めた媒介業者の損害賠償責任を認めた事例
（名古屋地判 令 3・3・30 裁判所ウェブサイト） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑹−宗教法人の不動産処分手続確認義務−

<!-- page: 2 -->
107
RETIO. NO.126 2022 年夏号
とより、公告や責任役員会の議決の有無につ
いても確認する義務があったと解される。
Y3は、本件土地の所有者はXではなく
Y1個人であると聞かされていたため、宗教
法人法等の手続は不要と考えていたと主張す
るが、本件土地の所有者がいずれもXである
ことは全部事項証明書から明らかであり、本
件各売買契約が売主をXとして締結されてい
ることは、Y3が媒介業者として押印した本
件各売買契約書から明らかであって、Y3が
本件土地の所有者を誤信していたとは考えら
れない。
また、本件各売買の売買契約書には、A宗
代表役員の承認を条件とする旨が明記されて
いることなどからすると、Y3が本件土地の
売却のために宗教法人法等の手続が必要であ
ることを知らなかったとは考えられない。
Y3は、媒介業者として、本件土地売却の
打合せに出席し、本件工事申請書及び本件議
事録を作成し、A宗からの不備返却後、これ
にY2が追記した際にも同席していることか
らすると、上記記載及び追記の際、本件各売
買がA宗代表役員の承認や責任役員会の議決
を経ていないにもかかわらずこれらの手続が
執られているかのような形式が整えられたこ
とを認識していたと認められる。
したがって、Y3は、Xの媒介業者として、
宗教法人法及び本件規則に定める手続を経て
いない本件土地売却の仲介行為をしてはなら
ない義務を負っていたにもかかわらず、上記
義務に違反したと認められる。
（Y3の責任額）
Y1・Y2の着服横領は本件売買後の事情
であり、宗教法人等の手続を経ない財産処分
であれば、通常、宗教法人の代表者らによる
着服横領が行われることを予見できたとまで
はいえず、特別損害といわざるを得ない。し
たがって、Y3の債務不履行又は不法行為と
Y1・Y2の着服横領による損害との間に相
当因果関係があるとは認められない。
しかし、Xが本件各売買につき支払った仲
介手数料、建物解体費、測量費、印紙代、司
法書士手数料の合計1022万円余については、
Y3の債務不履行又は不法行為と因果関係の
あるXの損害といえ、Y3は、Y1・Y2と
連帯して損害賠償義務を負う。
3 まとめ
本事案は、不動産の処分に際して宗教法人
法や当該宗教法人の規則に定める手続の不備
があることを知りながら売買手続を進めた媒
介業者の損害賠償責任を認めた事例である。
宗教法人が所有不動産を売却する場合、責
任役員会の決議（宗教法人法第19条）に加え
て、その行為の少なくとも1月前に、信者そ
の他の利害関係人に対し、その行為の要旨を
示してその旨を公告しなければならない（同
法第23条第1号）。さらに、Xの規則では、
上部教団であるA宗の代表役員の承認を得る
ことが必要であり、売買契約書にも特約条件
として明記されていた。
宅建業者が宗教法人の不動産売却の媒介に
携わる場合、当該宗教法人においてどのよう
な意思決定手続が必要であるか、司法書士等
のアドバイスを得ながら正確に把握するだけ
でなく、それらが適正になされているかを書
面で検証することが重要である。
（調査研究部上席調整役）
