---
case_id: "candidate-retio_hanrei_125-146"
title: "RETIO. NO.125 2022 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_125-146.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
146
RETIO. NO.125 2022 年春号
納戸と表示すべき部屋を居室とすることに
より「4LDK」と広告に記載された物件を
購入した買主が、売主業者に対して慰謝料等
を請求した事案において、売主業者の不法行
為責任を認め、請求の一部を認容した事例（東
京地裁 令和3年3月9日判決 ウエストロ
ー・ジャパン）
1 事案の概要
平成23年8月24日、X夫妻（以下「Xら」
と い う。） は、 売 主 業 者 Y か ら、 延 床 面 積
102.38㎡の新築2階建て住宅を購入した。
本物件の2階には約6畳の部屋があり、こ
の部屋は北側と東側に窓が設けられ、クロー
ゼットも備えていたが、建築基準法上の居室
と定義するための採光の要件を満たしていな
いため、重要事項説明書添付の図面上では「納
戸」と表記されていた。
しかし、本物件の購入前にXらがYから受
領 し た パンフレ ッ ト に は、 本 件 部 屋 は
「Master Bedroom」と表記され、本件建物
は「4LDK」と記載されていた。
Xらは、本物件に入居後、この部屋を子供
部屋として使用していたが、令和2年2月、
本物件を転売するために別の宅建業者に相談
した際、本件部屋が本来は納戸であり、本件
建物は3LDKと表示すべきであることを初
めて知った。
Xらは、上記事実が宅建業法違反及び不動
産公正取引協議会連合会の「不動産の表示に
関する公正競争規約」（以下「公正競争規約」
という。）違反に当たり、本件建物の居室数
に対する信頼等のXらの利益ないし権利が侵
害されたと主張して、不法行為による損害賠
償請求権に基づき、Yに対し、X夫妻合計で
330万円（慰謝料300万円、弁護士費用30万円）
の支払を求める訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xらの請
求を一部認容した。
（Yの不法行為責任の有無）
不動産の表示に関する公正競争規約23条1
項⑽において、「建築基準法（昭和25年法律
第201号）上の居室に該当しない部屋につい
て、居室であると誤認されるおそれがある表
示」の広告が禁止されている趣旨に鑑みれ
ば、建物の購入者にとって、建築基準法上の
居室か否かは購入の際の重要な考慮要素の一
つというべきである。
本件において、本件部屋が居室であること
を前提に「4LDK」と表示したパンフレッ
トを交付し、本件建物を説明した事実を踏ま
えると、Xらは本件建物が「4LDK」であり、
本件部屋が建築基準法上の居室の要件を満た
した部屋であると誤認して本件建物を購入し
たものと認められる。
仮に、寝室等として利用可能な部屋であっ
たとしても、建物の販売広告において、建築
基準法上の居室の要件を満たしていない部屋
について、居室であるかのような表示をする
ことは許されず、そのような表示は、これを
広告の誤りにより納戸を居室と買主に誤認させた売主業者
に不法行為責任として6万円の慰謝料支払いを命じた事例
（東京地判 令 3・3・9 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑺−居室数の表示相違−

<!-- page: 2 -->
147
RETIO. NO.125 2022 年春号
信頼して購入した者の建物の形質に対する信
頼という利益を侵害するものである。
また、本件売買契約の重要事項説明書添付
の本件建物の図面には、本件部屋が「納戸」
と表記されていた事実を踏まえると、Yは、
本件部屋が建築基準法上の居室の要件を満た
していないことについて認識していた、又は
少なくとも認識し得たというべきである。
したがって、本件パンフレットにおいて
「4LDK」と表示したことについて、Yは不
法行為責任を負う。
Yは、Xらが実際の間取りや各部屋の広さ
や造り等を事前に確認した上で本件建物を購
入したのであるから、パンフレットに誤記載
があったからといって、本件建物の性状につ
いて誤信していたとはいえないと主張する。
しかし、本件部屋は、建築基準法上の採光
の要件を満たしていないものの、約6畳の広
さがあり、2方面に窓も設けられ、クローゼ
ットを備え、居住者が本件部屋を寝室として
利用することが可能であることから、Xらが
購入前に本件建物内を確認しただけで本件部
屋が建築基準法上の居室ではなく、Xらが本
件建物は「3LDK」と表示されるべきもの
であると認識することは困難である。
また、Yは、Xらに対し、本件売買契約締
結に当たり、本件部屋を納戸と表記した本件
建物の図面を交付したと主張するが、前記図
面を交付したことのほかに、Xらに対し、本
件部屋が建築基準法上の居室ではないことを
説明した事実は見当たらない。
したがって、売買契約締結の際の重要事項
説明書に添付された図面をもって、本件部屋
が建築基準法上の居室の要件を満たした部屋
であると誤認させるおそれのある本件パンフ
レットの表示を訂正したことにはならない。
（Xらの損害）
Yには、信頼を害されたXらの精神的苦痛
を慰謝すべき義務があるが、本件部屋は寝室
として利用することが可能であること、実際
にXらは、本物件を購入後、9年間にわたり
本件部屋を子供部屋として使用してきたこと
なども勘案して、Yが負担すべき慰謝料額は
Xら夫婦合計で6万円と認める。
なお、Xらは、弁護士に委任して本件訴訟
を提起しており、Yの不法行為と相当因果関
係を有する損害を前記慰謝料の1割に相当す
る6千円と認める。
3 まとめ
本 事 例 で は、 パンフレ ッ ト や 広 告 に は
「3LDK＋S（納戸）」等と表示されるべき
であり、同種事案で不動産公正取引協議会に
おける処分事例も過去多数見受けられる。
本事例では、本件部屋が納戸と表記された
図面が作成されていることからも、売主業者
Yの設計者が建築基準法上の居室には該当し
ないものであると認識していたことは疑いが
ないであろう。
売主業者としては、本件のような表示ミス
が惹起しないように広告表示に関する社内の
チェック体制を強化する必要があり、万一、
このミスが後で発見された場合には、速やか
に広告表示を訂正すると共に、購入予定者に
説明のうえ、その旨を営業日誌等にも記録し
ておくべきである。
また、広告に携わる媒介業者においても同
様の観点での注意が必要である。
（調査研究部上席調整役）
