---
case_id: "candidate-retio_hanrei_127-154"
title: "RETIO. NO.127 2022 年秋号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_127-154.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
154
RETIO. NO.127 2022 年秋号
売買契約締結に係る業務委託契約を売主宅
建業者と締結して業務を受託した非宅建業者
が、受託した業務を行ったにもかかわらず、
売主業者が業務委託料の残額を支払わないと
して、その支払いを求めた事案において、業
務を受託した非宅建業者の支払い請求が棄却
された事例（東京地裁 令和3年3月29日判
決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成30年6月、Y（被告・宅建業者）は、
東京都内の店舗兼事務所ビル（本物件）につ
いて、所有者Aとの間で売買契約（売買契約
1）を締結した。
同年7月、売買契約1の決済前であったが、
Yは宅建業者Bに、本物件を1億3000万円で
売却する売買契約（売買契約2）を締結した。
その頃にYは、X（原告・非宅建業者）と
の間で、①Yが本物件の売却に関する業務を
Xに委託し、②業務委託料を1000万円とし、
③平成30年8月31日（残金決済時）にYはX
にこれを支払う、とした業務委託契約（本委
託契約）を締結し、YはXにその業務委託料
の一部として、100万円を支払った。
平成30年12月、売買契約2は合意解除され、
その頃に売買契約1も解除された。
その後、Xは本委託契約に基づく業務委託
料の残額（900万円）について、Yに支払い
を求めたものの、Yはこれに応じなかったこ
とから、令和2年5月、XはYにその支払い
を求めて提訴した。
これに対してYは、①売買契約2の残金決
済を本委託契約に基づく業務委託料の支払い
の停止条件とする特約をしていた、②本委託
契約の業務委託料は、実質的に不動産売買の
媒介報酬で、宅建業の免許を有しないXの行
為は、宅建業法（12条1項）で定める無免許
営業の禁止に抵触するうえ、その報酬も宅建
業法（第46条）が規定する水準を超えるもの
であり、公序良俗に反して無効である等とし
て争うとともに、令和3年1月、既払金（100
万円）の返還を求めて反訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、X・Y両者
の請求をともに棄却した。
（停止条件の特約の有無）
たしかに、本委託契約書には、弁済期の記
載欄に「（残金決済時）」との記載があること
が認められるが、①平成30年7月にYはXに
対して本委託契約の業務委託料の一部として
100万円を支払っていること、②本委託契約
書には、弁済期が平成30年8月31日と記載さ
れ、その記載のうち「8」と「31」が手書き
であり、その右方の「（残金決済時）」の記載
は不動文字であること、③売買契約2におけ
る残金決済日が同年9月28日とされているこ
と、が認められる。よって、「（残金決済時）」
の記載は，特段の意味を有しない余事記載と
みる余地がある上、仮に何らかの意味を有す
るとしても、不確定期限の定めである可能性
を否定することができない。
売主宅建業者に対して売買契約締結に係る業務委託契約に基づ
く委託料の支払いを求めた非宅建業者の請求が棄却された事例
（東京地判 令 3・3・29 ウエストロー・ジャパン） 葉山 隆
最近の裁判例から ⑽−無免許営業−

<!-- page: 2 -->
155
RETIO. NO.127 2022 年秋号
以上に照らすと、XとYは本委託契約の締
結の際に売買契約2の残金決済を停止条件と
する旨の特約をしたとは認められない。
（本委託契約が公序良俗に反して無効か）
宅建業法は、宅建業を営む者について免許
制度を実施し、免許制度は同法の業者に対す
る統制の根幹であるところ、免許交付につい
ては一定の欠格事由が規定されており、無免
許での営業には刑事罰が科されることとさ
れ、宅建業者の報酬額にも制限が課されてい
る。
一方、宅建業法は、無償で不動産取引の仲
介契約を受託者として締結することを禁止し
ておらず、無免許者に不動産取引の仲介を委
託した者に対して刑罰による制裁を予定して
いない。そうすると、そのような契約の内容
自体は、社会の倫理的非難を受けるものでは
ないといえる。また、不動産取引の仲介の委
託者が受託者の仲介行為により不動産取引を
成立させた場合、委託者がその仲介行為の成
果を受けていることは、当該受託者が無免許
者であるときであっても変わりがない。
以上に照らすと、無免許者の締結した仲介
委託契約に基づく仲介報酬請求権は、裁判に
よる強制力をもって実現を求めることができ
ないものと解するのが相当である。そして、
無免許者の締結した仲介委託契約が直ちに無
効であるとはいえないものの、宅建業法の目
的が購入者等の利益の保護にあることに照ら
すと、宅建業者が同法上受けることができる
報酬の上限を超えて報酬を収受することは、
公序良俗に反して許されないと解され、この
ことは、無免許者である場合においても同様
であると解するのが相当である。
これを本件についてみるに、XがYと本委
託契約を締結することは、宅建業を営むもの
と認められ、本委託契約のうち宅建業者が同
法上受けることができる報酬の上限を超える
部分は公序良俗に反して無効であり、かつ、
本委託契約の報酬請求権は、上記上限の範囲
内においても，裁判による強制力をもって実
現を求めることができないと認められ、Xの
請求は理由がない。
一方、Xが宅建業免許を有しないことによ
り、本委託契約が直ちに無効になるとは認め
られず、その委託料の支払いが法律上の原因
を欠くとも認められないことから、Yの反訴
請求も理由がない。
3 まとめ
本件は、無免許者による業務委託料名目の
媒介報酬の請求と、委託者からの支払い済報
酬の返還請求がともに棄却された事例であ
る。
これまでにも「無免許者による媒介行為に
対する報酬については、報酬請求権はあるも
のの自然債務にとどまり、裁判上の請求はで
きないものである」とされた事例は見られ
（東京地判 平10・7・16 RETIO46-88、東京地
判 平5・7・27 判例時報1495-109ほか）、本
事例も同様に判断されたものと思われる。
本事例でも判示されている通り、無免許者
が宅建業を営んだ場合、刑事罰が科されるこ
ととされているが、名義貸し等により無免許
者の営業を幇助したとして、宅建業者が免許
行政庁から処分を受けた事例（RETIO88-86
ほか）も見られることから、宅建業者として
は、従業者の行為も含め、自己の名義を貸す
等無免許者の営業に手を貸す行為のないよう
十分に注意していただきたい。
（調査研究部主任研究員）
