---
case_id: "candidate-retio_hanrei_117-144"
title: "retio_hanrei_117-144"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_117-144.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->


<!-- page: 2 -->
145
RETIO. NO.117 2020 年春号
求めて反訴した。
2 判決の要旨
裁判所は次のとおり判示し、Xの請求を棄
却し、Yの反訴請求を認容した。
（YとAとの間の本件地役権設定の合意）
本件覚書には、「地役権」という文言こそ
用いられていないものの、そこで合意された
内容は、Aが、分筆前の土地ア、イ、エ、オ
を買い受けた後も、土地ウを所有するYに対
し、同土地及び同土地上の建物の排水の用に
供されている本件排水管の敷設及び利用の限
度で、土地アの利用を認めるというものであ
ったと解される。そうすると、YとAとの間
では、本件覚書を取り交わしたことにより、
本件地役権を設定する旨の合意が成立したも
のと認めるのが相当である。
また、Xは土地アに本件排水管が通過して
いることについてBから説明を受け、これを
認識した上で土地ア及びイを買い受けている
から、Yは本件地役権に係る地役権設定登記
なくしてこれをXに対抗し得る。
（XとYとの間の本件排水管撤去の合意）
本件売買契約に係る重要事項説明書には、
土地アに本件排水管が通過している旨が記載
されているものの、これが10年後に撤去され
ることは記載されていない。土地アから本件
排水管が撤去されるか否かは、Xが購入する
土地の利用に関する重要な事実といえるか
ら、重要事項説明書にかかる記載がないこと
は、本件売買契約締結時において、10年後に
本件排水管の撤去が予定されていたという事
実が存在しなかったことを窺わせる事情とい
える。
また、Xは、本件売買契約締結時に、Bか
ら10年後に本件排水管が撤去される旨説明を
受けたことは明確に記憶していると述べる一
方で、このことが重要事項説明書に記載され
ていないことについては、よく分からないな
どと曖昧な供述をしていることからすると、
Xが同日の事実関係を正しく記憶しているか
については疑問が残るといわざるを得ない。
Xは、本件売買契約締結から10年以上が経
過した平成18年11月頃、Yとの間で、口頭で
本件合意をした旨主張するが、土地アから本
件排水管を撤去するための工事方法等の具体
的検討やこれを踏まえた話合いが行われた形
跡は証拠上うかがえない。また、これを撤去
することが明確に合意されていたのであれ
ば、その内容を具体的に定めた合意書等の書
面が作成されるのが通常であり、かかる合意
が口頭でのみ取り交わされたとするXの供述
は、不自然である。
さらに、本件覚書の内容からは、Yが自ら
の負担において土地アから本件排水管を撤去
するなどということは想定されていなかった
ものと認められるところ、Xの供述によって
も、Yが、Xとの間で、工事費用等の少なく
ない経済的負担を伴うことになる本件排水管
の撤去を約するに至った経緯は判然とせず、
このような合意をすることの合理性も認めら
れない。したがって、XとYとの間で、本件
合意が成立していたとは認められない。
3 まとめ
過去の最高裁判例では、通行地役権の承役
地が譲渡された場合において、譲渡時に承役
地が要役地の所有者による継続使用が客観的
に明らかであり、かつ、譲受人がそのことを
認識していた又は認識が可能であったとき
は、譲受人が通行地役権の設定を知らなかっ
たとしても、特段の事情がない限り、地役権
設定登記の欠缺を主張できないとされた事例
（最二判平10・2・13）がある。本判決もこれに
沿ったものであり、実務上参考になる。
（元調査研究部調査役）
