---
case_id: "candidate-retio_hanrei_113-142"
title: "案において、タバコのヤニ汚れや壁の穴など賃借人の故意過失による損耗が大部分であるとして、賃貸人の請求がほぼ認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_113-142.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
142
RETIO. NO.113 2019 年春号
賃貸マンションに約2年間居住した賃借人
に対し、賃貸人が原状回復費用を請求した事
案において、タバコのヤニ汚れや壁の穴など
賃借人の故意過失による損耗が大部分である
として、賃貸人の請求がほぼ認められた事例
（東京地裁 平成28年6月28日判決 一部認容
ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成25年2月4日、賃借人Y（被告・個人）
は、賃貸人X（原告・個人）から、東京都所
在のマンション（以下「本件マンション」）
の105号室（以下「本件建物」）を、月額賃料
7万9000円、敷金7万9000円、という条件で
賃借した（以下「本件賃貸借契約」）。
なお、本件賃貸借契約には、以下の特約が
付されていた。
・明渡後の室内クリーニング及びエアコンク
リーニングは特段の定めのない限り、Yの
費用負担により行う。
・Yの故意、過失による物件内の設備及び備
品等の破損又は故障や自然損耗ではないク
ロス、カーペット、フローリング、クッシ
ョンフロア、畳、襖、障子等の汚損、破損
においては、Yの負担とし、部分又は全面
張替えを行うものとする。
平成26年12月31日、本件賃貸借契約はYの
解約申し入れにより終了し、同日YはXに対
し、本件建物を明け渡した。
Xは、
・Yは、本件賃貸借契約の期間中に、本件建
物内の壁、ドア、収納扉、ユニットバス、
化粧台の各所に穴、傷等の通常の使用方法
では生じえないような破損又は故障を生じ
させ、また喫煙等により本件建物内の壁の
クロス等をヤニで変色させ、臭いを付着さ
せるなど自然損耗ではない汚損を生じさせ
た。
・Xは、Yの行為により賃貸期間中に本件建
物に損傷、汚損等が生じた部分を回復、補
修等するための費用として45万2520円を要
した。
・原告は、平成27年1月26日、Yに対し、原
状回復費用について敷金を控除した残額を
請求したが、Yからは同年4月3日にXに
対し10万円の支払があったにすぎない。
と主張して、Yに対し、45万2520円から敷金
7万9000円及び受領済の10万円を差し引いた
27万3520円を請求する本件訴訟を提起した。
これに対してYは、本件賃貸借契約に定め
る原状回復特約については認めるものの、喫
煙によるヤニ汚れは入居前から存在してお
り、また、収納扉の作り替えや化粧鏡の交換
費用は高額に過ぎると反論した。
2 判決の要旨
裁判所は次のように判示して、Xの請求の
うち、以下の⑦諸経費5万円を除いた22万
3520円を認めた。
⑴ 各損害額について
①天井クリーニング及び壁クリーニング
いずれもヤニ汚れを除去するための費用で
最近の判例から ⑿−原状回復費用−
賃貸マンションの退去時における原状回復費用について、
通常損耗を超える部分が賃借人の負担とされた事例
（東京地判 平28・6・28 ウエストロー・ジャパン） 亀田 昌彦

<!-- page: 2 -->
143
RETIO. NO.113 2019 年春号
あり、自然損耗ではない汚損であると認めら
れるから、Yに支払義務がある。エアコン洗
浄及び室内クリーニングについては、特約に
基づく支払義務がある。
②壁の穴
壁に穴があいており、少なくとも過失によ
る破損であると認められるから、Yに支払義
務がある。
③収納扉の作り替え
証拠によれば、収納扉が破損しており、少
なくとも過失による破損であると認められる
から、Yに支払義務がある。金額としても不
相当とは認められない。
④壁クロス張替え
ヤニ汚れによる汚損であり、自然損耗では
ない汚損であると認められる。汚損の内容に
照らし、数量的、場所的な限定は不可能であ
り、全額を相当と認める。
⑤発生材処分費
少なくとも過失による破損の結果、損傷部
分を交換し、不要になったものであるので、
処分費として相当と認める。
⑥ユニットバス化粧鏡交換
証拠によれば破損が認められ、Yが平成25
年2月に賃借開始後、平成26年8月頃に落下
したとのことであり、その他入居時点ですで
に不具合があり、破損が不可抗力であったと
認めるに足りる証拠はない。Yは、化粧棚の
み交換することで足りると主張し、より安い
額で交換が可能であるとの証拠を提出してい
るが、化粧台と化粧鏡は一式セットで併せて
交換しなければならなかったとのことであ
り、修繕は同種同等のものをもってすべきで
あるから、全額について相当と認める。
⑦諸経費
現場監督費とのことであるが、必要性を認
めるに足りる証拠はないから、費用として認
められない。
⑵ Yが主張するより安い見積書
Yは、費用の相当性について、より安い金
額で可能であると主張し、見積書を提出する
が、同見積書は、実際に本件建物を検分して
見積もりを作成しているものではなく、同見
積書の存在によりただちにX主張の費用額が
不相当であるとはいえない。
3 まとめ
本件は、賃貸住宅の退去にあたり、原状回
復費用について争われた事案である。
当機構では不動産取引に関する電話相談を
受付けており、原状回復費用の負担割合に関
する相談は多く寄せられているが、いずれに
しても、原状回復や敷金返還をめぐるトラブ
ル防止のためには、媒介業者が入居時に賃借
人に対し十分な説明を行い、用法順守や費用
負担について理解を得ることが望まれる。
