---
case_id: "candidate-retio_hanrei_117-124"
title: "中古賃貸マンションの売買において、床の腐食等を隠れた瑕疵と認め、自転車置場の支柱の腐食等は経年劣化として棄却した事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_117-124.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
124
RETIO. NO.117 2020 年春号
中古賃貸マンションを購入した買主業者
が、引渡し後、建物に床の腐食等の隠れたる
瑕疵がある、また、自転車置場の支柱の腐食
や屋根の破損を告知しなかったとして、売主
に対し、債務不履行又は不法行為に基づき、
損害賠償を請求した事例において、床の腐食
等は隠れた瑕疵と認めたが、自転車置場の支
柱の腐食等は経年劣化によるものとして、そ
の請求を棄却した事例（東京地裁 平成28年
1月20日判決 一部認容 ウエストロー・ジャ
パン）
1 事案の概要
買主X（原告：宅建業者）は、売主Y（被
告：消費者）と、平成25年3月に賃貸マンシ
ョン（本件土地、本件建物、総称して本件不
動産）の売買契約（本契約）を締結し、同年
7月に本契約の決済を行い、Yより本件不動
産の引渡しを受けた。
（売買契約書条項）
ア 万一、本件不動産に隠れた瑕疵があった
ときまたは第三者からの請求、異議があった
ときは、引渡し日より3ヶ月間に限り売主が
責任をもってこれを処理し買主に迷惑をかけ
てはならない。
イ 売主は、本件土地上または地中に存する
ブロック塀等ならびに本件建物に付帯する電
気、ガス、給排水設備、什器・備品等一切を
引渡し時の現況有姿のまま買主に引渡す。
ウ 買主は、アの規定にかかわらず本件不動
産につき以下の事情が存することを了承し、
その事情が存する状態でこれを買い受ける。
・本件建物及びその設備ならびに什器・備品
は、経年変化により老朽化・機能低下がみら
れること。
・これを原因として補修・修繕等が必要とな
り、その費用がかかる可能性があること。
Xは、本件不動産引渡し後、大規模修繕に
着手し、平成25年10月に、Yに対し、本件建
物の101号室の西側の畳が落ち込み、畳及び
床板等が腐食していること、202号室の南側
ワイヤ入りガラスに熱割れがあること及び204
号室の給水管に腐食があることを通知した。
その後、Xは、Yが、建物の補修要求に応
じず、無責任な言動をしたこと及び自転車置
場の支柱の腐食等を告知しなかったことを理
由として、債務不履行又は不法行為に基づく
損害賠償として慰謝料、修理費、遅延損害金
等の支払いを求めて本訴を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、XのYに対
する請求を一部認容した。
（瑕疵担保免責条項の解釈）
Yは、本件建物の引渡しから3か月の間に
ついては、経年劣化によらない隠れたる瑕疵
について瑕疵担保責任を負担するが、XがY
に対して損害賠償を請求するためには、本件
中古賃貸マンションの売買において、床の腐食等を
隠れた瑕疵と認め、自転車置場の支柱の腐食等は経
年劣化として棄却した事例
（東京地判 平28・1・20 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也
最近の裁判例から ⑹−収益物件の瑕疵担保責任−

<!-- page: 2 -->
125
RETIO. NO.117 2020 年春号
建物の引渡しから3か月以内にYに対して瑕
疵担保責任に基づく損害賠償請求をする旨を
通知し、経年劣化によらない隠れたる瑕疵が
あることを主張立証することが必要というべ
きである。
（隠れたる瑕疵の有無）
イ 101号室の床の腐食等について
101号室の浴室の洗面台の配水管がはずれ
ており接続部の部品がなかったこと、他の居
室はそのような状態にないことに照らすと、
101号室の床の腐食等が経年劣化によるもの
とはいえず、施工不良によるものと推認され
る。
そうすると、単なる経年劣化によらない瑕
疵であり、本契約当時101号室には入居者が
いて床を剥いでの点検は困難であったという
ことができるから、通常人が容易に発見でき
ないものであり、隠れた瑕疵というべきであ
る。
ロ 202号室のガラスの熱割れについて
ガラスの熱割れの原因について特段施工不
良が認められないことに照らすと、長期間使
用してきたことによるもので、経年劣化の老
朽化によるものであると認められる。
また、外部に表れているから、隠れた瑕疵
ということもできない。
ハ 204号室の給水管の漏水について
錆や腐食が見られることから、長年の使用
による経年劣化によるものと認められ、瑕疵
ということはできない。
ニ 自転車置場の支柱
自転車置場の支柱は、錆が出ていて腐食し
たために破損したこと、そのため沈下してい
ることが認められ、経年劣化によって腐食し、
破損して沈下しているものと認められる。
また、その状況は目視が可能であること等
により、Yが物件状況等報告書に記載しなか
ったといって、Xに対し、責任を負うことは
ない。
（損害賠償額等）
よって、Xの101号室の床の腐食等の請求
については、39万円余の限度で理由がある。
なお、逸失利益については、瑕疵担保責任
に基づく損害賠償の範囲は、買主が瑕疵はな
いものと信頼したことによって被った損害と
いう信頼利益に限られ、逸失利益のような瑕
疵がなければ得られたであろう履行利益を含
まない。
3 まとめ
本件は、賃貸中の中古マンションの不具合
等が、隠れたる瑕疵か経年劣化によるものか
について争われた事案である。
賃貸中の不動産売買においては、非常に多
いトラブルのため、売主及び買主、媒介業者
間で、契約前に予めリスク分担についての協
議を慎重に行うことが重要であろう。
その他、買主の瑕疵の主張が経年劣化等と
判断された裁判例（東京地判 平27・1・23 RETIO
103-108、東京地判 平28・7・14 RETIO110-114）
があるので、併せて参考にされたい。
（調査研究部調査役）
