---
case_id: "candidate-retio_hanrei_112-118"
title: "媒介業者を排除して直接取引にて売買契約を締結した売主に対して媒介報酬全額の支払が命じられた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_112-118.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
118
売主のあっせんによって買主が金融機関か
ら購入資金の融資を受けたときは媒介契約に
基づく媒介報酬を支払わないとする旨の合意
があったとして、直接取引にて買主と売買契
約を締結した売主が媒介業者に対する媒介報
酬の支払いを拒絶した事案において、売買契
約は媒介業者の媒介により成立したものであ
るとして、民法130条（条件成就の妨害）に
基づき、媒介業者による約定の媒介報酬請求
全額を認容した事例（東京地裁 平成29年11
月15日判決 認容 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
X（媒介業者）は、Y（売主・宅建業者）
からYが所有する賃貸ビルの売却の媒介の依
頼を受け、平成27年4月10日、Yと標準媒介
契約約款に基づく一般媒介契約を締結した。
Xは、本物件について物件調査を行うなどの
必要な初期調査を済ませたうえで、レインズ
に登録し、チラシを配布し、金融機関にダイ
レクトメールを送信するなどして買主を募集
した。
平成27年6月、不動産情報サイトで本件物
件の存在を知ったA（買主・一般事業法人）
がXに連絡し、本件物件を内覧したうえで、
同年7月、AはXに対して、銀行融資が得ら
れれば本件物件を購入したい旨を表明し、不
動産購入申込書（有効期限は同年8月16日）
を提出した。その後、Xは、本物件について
不動産自体の通常調査に加えて、機械や設備
の作動状況、賃借人や駐車場利用者との契約
状況等、賃貸物件としての収支を把握するた
めに必要な事項についてYから資料を入手
し、その結果に基づき重要事項説明書や付属
資料を作成し、売買契約書案と共にYに送付
した。これらの媒介活動の結果、YとAとの
間では、Aが売買代金について融資を受ける
ことができれば、多少の事務的な手続きを経
るだけで直ちに本件物件について売買契約を
成立させることができる状態になっていた。
この間、X・Yの媒介契約期限が7月10日
に到来したため、10月10日まで更新した。
しかしながら、8月になって銀行からの融
資が不承認となったため、X・Y・Aが集ま
り今後の方策を協議し、XとYのそれぞれが
Aに融資してくれる金融機関を探すことが話
し合われた。Aが退席後、Yの代表者はXの
営業担当者に対して「当社がAに融資してく
れる銀行を見つけた場合には、約定の媒介報
酬は払わない」と発言したが、Xの営業担当
者はこの発言に対して返答しなかった。
その後、Yが自社の取引銀行にAを紹介し
た結果、Aは本件物件購入資金の融資を得ら
れることになった。この間、再度、X・Yの
媒介契約の期限が到来したため、Xは本件媒
介契約を再度更新するようYに求めたが、Y
は更新を拒絶した。
そして、YとAは、10月23日、Xを媒介業
者とすることなく、Xが作成した重要事項説
明書や売買契約書の内容を利用して2億8640
万円で本件売買契約を締結し、所有権移転登
記手続をした。
最近の判例から ⑺−直接取引と報酬請求権−
媒介業者を排除して直接取引にて売買契約を締結した
売主に対して媒介報酬全額の支払が命じられた事例
（東京地判 平29・11・15 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
119
Xは、YがXを排除して売買契約を締結し、
故意にXの媒介による売買契約の成立を妨げ
たと主張して、民法130条により条件の成就
が擬制された事を前提とする約定の媒介報酬
又は同媒介契約上の直接取引条項に基づく相
当額の媒介報酬の支払を求めて訴訟を提起し
た。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を認容した。
⑴ 媒介報酬の不払特約について
Yは、YのあっせんによってAが融資を受
けられたときは、本件媒介報酬を不払とする
特約がXの黙示的承諾によって締結されたと
主張する。しかし、買主に対する不動産購入
資金の融資の紹介、あっせん等は、売主から
売却依頼を受けた媒介業者が本来的に行うべ
き媒介業務には含まれず、本件媒介契約書上
もXが契約の相手方の融資の実現に向けた業
務を行うべき旨は定められていない。
また、XとYはいずれも不動産仲介業等を
営む株式会社であり、仮に媒介契約における
合意内容を変更するのであれば、媒介契約の
変更契約書等の書面を作成するのが当然であ
り、Xの営業担当者が明示的に異議を述べな
かったからといって本件において黙示的承諾
によって特約が成立したとは認められない。
⑵ 本件売買契約からのXの排除について
Yは、売買契約の成立が確実な中でXとの
媒介解約の更新を拒絶し、Xが提供した媒介
行為の成果を利用して、Aと直接交渉により
本件売買契約を成立させたものであり、Xを
排除して故意にXの媒介による売買契約の成
立を妨げたものと認められ、Xは、民法130
条に基づき、Xの媒介により本件売買契約が
成立したものとみなし、約定の媒介報酬の支
払を請求できる。
⑶ 本件媒介契約に基づく媒介報酬額
Xは、本件売買契約を成立させる上で必要
とされる媒介行為をつつがなく実施してお
り、Yが殊更にXを排除しなければ、残務を
問題なく完結し、本件売買契約を成立させた
ものと見込まれるから、約定の媒介報酬全額
を請求するにふさわしい媒介行為がされたも
のと評価するべきであり、本件媒介契約に基
づく約定の報酬を減額すべき合理的な理由も
認められない。
よって、YはXに、本件売買契約の成約本
体価格に対する約定の媒介報酬934万4160円
（＝売買代金額の3％＋6万円＋消費税）を
支払え。
3 まとめ
本裁判例は、標準媒介契約約款に基づく契
約書において、不動産購入資金の融資の紹介、
あっせん等は媒介業務になっていないこと等
から、たとえXが売買契約の成立に必要であ
った融資の紹介、あっせん等を行わなかった
としても、Xの媒介行為には不適切、不十分
な点は認められず、故意にXの仲介による売
買契約の成立が妨げられたものであり、媒介
報酬額を減ずべき合理的な理由もないとし
て、約定の媒介報酬額全額の請求が認められ
た事例である。
（調査研究部主任調整役）
