---
case_id: "candidate-retio_hanrei_112-124"
title: "賃貸借契約書の約定による通常損耗を借主負担とする特約が有効に成立していないとして、効力が否認された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_112-124.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
124
貸主が、借主に賃貸借契約の約定により通
常損耗も含めた原状回復費用支払いと、同費
用の支払がないためその後の使用ができなか
った期間の賃料相当額の支払を求めた原審に
おいて、貸主の請求が全部認容されたため、
借主が、原判決の取消しを求めて控訴した事
案において、約定には通常損耗の範囲を具体
的に明記していないとして、原状回復費請求
のうち、通常損耗部分の請求が棄却され、通
常損耗を超える部分のみの原状回復費の請求
が認容された事例。（東京地裁 平成29年4月
25日判決 一部認容 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成15年8月22日、貸主X（原告・被控訴
人）と借主Y（被告・控訴人）とは、建物の
一部（以下「本住戸」という。）を次の内容
で賃貸借契約を締結した。
期間：平成17年8月22日まで
賃料：10万円、共益費4000円、敷金20万円
なお、賃貸借契約書の特約等（以下「本件
約定」という。）は次のとおりであった。
・貸室は現況のまま使用し、退室時は室内を
入居の際の現況に復すこと。
・解約時の畳・襖・クロス・クッションフロ
ア等の張り替え及び壁等の塗り替え等その
他補修費用は折半とする。但し、室内クリ
ーニング・エアコンクリーニング・破損箇
所修理は全額借主負担とする。
その後、X及びYは、賃貸借契約を更新し、
契約は平成27年9月30日まで継続した。
平成27年9月26日、Xが委託した管理会社
（訴外）とYは、本住戸の退室確認をし、Yは、
不動文字で「記載された事項につき承諾いた
しましたので署名します」との記載の入った
賃貸借物件退室確認項目と題する書面に署名
した。
その後、Yから支払いがないため、Xの申
立により簡易裁判所は、平成28年2月3日、
Yに原状回復費及び同支払いがないため修繕
及びその後の使用できなかった期間の賃料相
当額54万5063円の支払いを求め支払督促を発
したが、Yが異議を申立てたため、裁判とな
った。
裁判では、Xの請求が全部認容されたため、
判決を不服として、Yは原判決の取消を求め、
控訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
について一部のみ認容した。
（約定に基づく通常損耗に係る原状回復費用
の支払請求の可否）
建物の賃貸借においては、借主が社会通念
上通常の使用をした場合に生ずる賃借物件の
劣化又は価値の減少を意味する通常損耗に係
る投下資本の減価の回収は、通常、減価償却
費や修繕費等の必要経費分を賃料の中に含ま
せて、その支払を受けることにより行われて
いる。
そのため、建物の賃貸借において、借主に
通常損耗についての原状回復義務が認められ
最近の判例から ⑽−通常損耗特約−
賃貸借契約書の約定による通常損耗を借主負担とする特約
が有効に成立していないとして、効力が否認された事例
（東京地判 平29・4・25 ウエストロー・ジャパン） 室岡 彰

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
125
るためには、少なくとも、借主が補修費用を
負担することになる通常損耗の範囲が賃貸借
契約書の条項自体に具体的に明記されている
か、仮に賃貸借契約書では明らかでない場合
には、貸主が口頭により説明し、借主がその
旨を明確に認識し、それを合意の内容とした
ものと認められるなど、その旨の特約（以下
「通常損耗補修特約」という。）が明確に合意
されていることが必要であると解するのが相
当である（最高裁平成17年12月16日第二小法
廷判決）と解される。
本件約定では、「解約時の畳・襖・クロス・
クッションフロア等の張り替え及び壁等の塗
り替え等その他補修費用は折半とする。但し
室内クリーニング・エアコンクリーニング・
破損箇所修理は全額借主負担とする。」と記
載されているにとどまり、Yが補修費用を負
担することになる通常損耗の範囲を具体的に
明記したものと認めることはできず、本件約
定をもって通常損耗補修特約を定めたという
ことは困難であるといわざるを得ず、Xの主
張は採用することができない。また、全証拠
を精査しても、通常損耗補修特約が明確に合
意されていることを認めるに足りる的確な証
拠はないので、通常損耗に係る補修費用をY
が負担するものと認めることはできない。
（借主が負担すべき原状回復費用の額）
Yの居住期間（12年間）を考慮したうえで、
Yの善管注意義務違反による通常損耗の範囲
を超える毀損汚損部分とその原状回復費用
は、①和室4.5帖、6帖の畳の破れ・変色
2万6250円、②和室4.5帖の天井板の穴 1
万1790円、③台所の天井化粧石膏ボードの
穴 1万2402円、④洋室の天井化粧石膏ボー
ドの破損及び壁クロスの穴・変色 3万3125
円、⑤洋室の床フローリングの破損 1万
5120円、 ⑥ そ の 他 1 万6980円 の 合 計11万
5667円、消費税を加え12万4920円となり、Y
の負担する未払の原状回復費用は、敷金残額
11万7967円との差額の6953円となる。
3 まとめ
本件は、普段、少額訴訟で争われることが
多いため、目にふれにくい居住用賃貸借の原
状回復費負担の裁判例であり、最高裁判例も
踏まえた上で、原状回復費負担を判断するう
えでの実務上の参考となる判決と言えよう。
建物賃貸借において、借主に通常損耗に関
する原状回復費を負担させるためには、最高
裁平成17年12月16日第二小法廷判決のとお
り、借主が負担することになる通常損耗の範
囲が賃貸借契約書の条項自体に具体的に明記
されているか、仮に賃貸借契約書では明らか
でない場合には、貸主が口頭により説明し、
借主がその旨を明確に認識し、それを合意の
内容としたものと認められるなど、その旨の
特約が明確に合意されていることが必要であ
る。
また、本判決では、借主に対し、明渡し後
の原状回復工事相当期間に係る賃料相当損害
金の請求についても、特段の合意のない限り、
借主に請求することはできないともされてい
る。
なお、平成32年4月施行の改正民法では、
賃借人の原状回復義務に関し「賃借人は、賃
借物を受け取った後にこれに生じた損傷（通
常の使用及び収益によって生じた賃借物の損
耗並びに賃借物の経年変化を除く。）がある
場合において、賃貸借が終了したときは、そ
の損傷を原状に復する義務を負う。」との規
定が明記されることとなっている。
（調査研究部調査役）
