---
case_id: "candidate-retio_hanrei_111-72"
title: "土地を更地渡し条件で購入した買主が、地中に残置されていた地下室の撤去費用支払いを売主と解体業者に求め、認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_111-72.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
72
土地及び土地の借地権を更地渡しの約定で
購入した買主が、地下室や解体ガラが地中に
残置されていたとして、売主及び解体工事請
負業者に対して、その撤去・処分費用の支払
いを求め、認められた事例（東京地裁 平成
29年10月3日判決 認容 ウエストロー・ジャ
パン）
1 事案の概要
平成24年11月、買主X（原告・法人、不動
産業者）は、売主Y1（被告・法人）との間
で、Y1が所有する土地1及び土地2（本件
土地）を売買する契約（本件売買契約）を締
結した。本件売買契約にはY1の責任と費用
負担において本件土地上の建物（本件建物）
を解体し更地にて引渡す旨の特約（本件特約）
があり、Y1は本件建物の解体工事をY2（被
告・法人）に発注した。平成26年2月、解体
工事が終了したとしてY1はXに対して本件
土地を引き渡し、同日、Xは本件土地を不動
産業者Aに転売した。
しかし、Aの本件土地での建物建築工事の
際に地中から地下室（本件地下室）が発見さ
れたことから、Xはその解体撤去費用等とし
て、Aに対し1472万円余を支払った。
Xは、
①Y1にはXに対し、本件特約により、本件
地下室を含め本件建物をすべて解体撤去す
る義務を負っていたにもかかわらず、本件
土地の地中に本件地下室の躯体の一部並び
に本件建物の解体によって生じた鉄筋及び
コンクリートガラ等（本件地中障害物）を
撤去していないから、本件売買契約に係る
債務不履行責任を負う。
②また、Y2はY1から本件建物を解体撤去
することを請け負ったにもかかわらず、こ
れを完成させず、故意に本件地中障害物を
本件土地の地中に埋め戻したから、Xに対
し、共同不法行為責任を負う。
として、Y1およびY2に対し、Xが本件地
中障害物の撤去に要した費用等1472万円余の
賠償を請求する本件訴訟を提起した。
これに対してY1およびY2は、
①Y1は、本件特約により地中の異物をすべ
て撤去すべき義務を負っていない。
②Y2は本件建物の解体工事を完成させてお
り、本件地中障害物を埋め戻した事実はな
い。本件土地を分筆する前の土地2は、戦
時中、防空壕として利用されていたことが
あり、本件地中障害物は防空壕の一部であ
った可能性がある。また、本件土地と公道
との間の地下にM区が設置した擁壁が存在
しており、本件地中障害物はその擁壁の一
部であった可能性もある。
と反論した。
2 判決の要旨
裁判所は次のように判示して、Xの請求を
認容した。
①本件売買契約には、Y1は、原告に対し、
本件各建物を解体撤去して本件土地を更地に
して、平成26年9月末日までに引き渡す旨及
最近の判例から ⑷−地中埋設物の解体撤去義務−
土地を更地渡し条件で購入した買主が、地中に残置されていた地
下室の撤去費用支払いを売主と解体業者に求め、認められた事例
（東京地判 平29・10・3 ウエストロー・ジャパン） 亀田 昌彦

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
73
び解体撤去の対象となる本件建物には本件地
下室が含まれる旨が明記されているから、
Y1は、原告に対し、本件地下室を含め、本
件各建物を撤去すべき義務を負っているもの
と認められる。
②認定事実のとおり、本件土地の地中には本
件地中障害物が埋設されており、これが鉄筋、
コンクリートガラ及び躯体であったことから
して、Y2が本件地中障害物を完全に解体撤
去せず、本件建物の鉄筋及びコンクリートガ
ラとともに本件土地に埋め戻したものと認め
られる。そして、Y2の担当者は、週に2回
程度は本件地下室の解体工事の現場を確認し
ており、本件地中障害物が残置されているこ
とを認識し、またはこれを容易に認識するこ
とができた。
それにもかかわらず本件土地の地中に本件
地中障害物が解体撤去されず残置されたので
あるから、Y2には本件地中障害物を解体撤
去しなかったことについて少なくとも過失が
あるものと認められる。
Y1についても、本件特約に係る本件建物
の解体工事の履行補助者であるY2が本件地
中障害物を解体撤去しなかったことについて
過失がある以上、本件売買契約の債務不履行
について責めに帰すべき事由がある。
よって、Y1は、原告に対し、本件特約に
係る本件地下室を含めた本件建物を完全に解
体撤去すべき義務を履行しなかったことにつ
いて債務不履行責任を負う。
次に、Y2は、上記のとおり本件土地の地
中に本件地中障害物が解体撤去されず残置さ
れたことについて過失があるから、原告に対
し、不法行為に基づく損害賠償責任を負う。
そして、Y1の債務不履行責任とY2の不
法行為責任は、不真正連帯債務の関係にある
ものと認められる。
③これに対し、Y1およびY2は、本件地中
障害物は戦前に本件土地の地下にあった防空
壕又は本件土地と公道との間の地下にあった
M区が設置した擁壁であるから、Y1はこれ
らを解体撤去する義務を負わない旨主張す
る。
しかしながら、本件土地の地中に本件土地
引渡当時まで戦前の防空壕が存在したことを
うかがわせる証拠はなく、むしろ、本件建各
物には本件地中障害物が存在したことからす
れば、これとは別に上記防空壕が存在したと
認めることはできない。
本件土地と公道との間の地下にM区が設置
した擁壁が存在したことについてもこれをう
かがわせる証拠はなく、本件土地と公道との
間の地下に擁壁があったとすれば不自然であ
るといわざるを得ず、上記擁壁が存在したと
は認められない。
④以上により、Xの請求はいずれも理由があ
るからこれを認容する。
3 まとめ
本件は土地の売買において、売主が地中に
存在する地下室を解体撤去する義務の有無
と、売主らが建物を完全に解体撤去したか並
びに本件特約義務の違反及び売主らの共同不
法行為責任の有無が争われた事案である。
土地売買契約書に解体撤去の対象として地
下室が明記されていたことや、解体業者は地
下室が残置されていることが容易に認識でき
たにもかかわらず実際に地下室が残置してい
たことから、買主の請求を全て認めた裁判所
の判断は妥当なものと考えられる。
土地の更地渡し売買にあたっては、地中埋
設物が問題となることが多く、媒介業者には、
売主と買主の認識相違を回避するために、重
要事項説明の適切な記載や、より明確な特約
条項の表現が求められるところである。
