---
case_id: "candidate-retio_hanrei_112-110"
title: "雨漏り修理の内容等について、誤信させる説明を行ったとした買主の媒介業者に対する賠償請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_112-110.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
110
買主が媒介業者に対して、雨漏り修理の内
容等について誤信させる説明を行ったため、
購入後に雨漏りによる修繕費用が必要とな
り、また、引き渡しが遅延したことにより損
害を負った等として、損害賠償を求めた事案
において、契約締結時点で雨漏りがあったと
は認められず、媒介業者の説明義務違反は認
められないなどとして、その請求がすべて棄
却された事例。（東京地裁 平成29年11月15日
判決 棄却 ウエストロー・ジャパン）
１ 事案の概要
X（原告）は、平成28年3月19日、Y（被
告：宅建業者、建設業者、管理業者）の媒介
により、売主Aとの間で、下記2件の土地、
建物の売買契約を締結した。
① 売買契約1：賃貸アパート、代金4400万
円
② 売 買 契 約 2： レンタルボ ッ クス、 代 金
2850万円
Yは、Aに対して、上記契約前賃貸アパー
トに複数個所の雨漏りがあることから、修繕
の必要性を促し、修繕をさせていた。また、
Yは、Xに対し、契約締結までに賃貸アパー
トの雨漏り修繕工事の内容等について、必要
な説明を行った。
ところが、レンタルボックスは、賃借人の
工事に起因する火災により、引き渡しが50日
遅延した。また、賃貸アパートは、引き渡し
後雨漏りが生じたことから、Xは、工事業者
に依頼して防水のための外壁補修工事や内装
工事を行った。
Xは、Yに対し、売買契約1について、本
件建物全体についての防水工事をしているか
のような実際の内容と異なる説明をした、売
買契約2について、本件建物の階段塗装につ
いてAの負担で行うとの誤った説明をした、
本件土地にある自動販売機の承継手続きの説
明を欠いていた、本件売買契約1及び本件売
買契約2の履行期を遅延したことにより損害
を負ったなどとして、説明義務違反より被っ
た損害218万円余、目的を達成していないこ
とにより支払った媒介手数料247万円余、引
き渡しに50日の遅延が生じたことによる逸失
利益等74万円余、精神的苦痛に対する慰謝料
100万円、弁護士費用64万円余、計704万円余
の賠償を請求する本件訴訟を提起した。
２ 判決の要旨
裁判所は次のように判示し、Xの請求を全
部棄却し、訴訟費用はXの負担とした。
Yは、賃貸アパートの1階や3階部分に複
数の雨漏りがあることを認識し、一般顧客へ
の販売のためにその修繕工事をAに勧め、約
900万円近い費用をかけて、シーリング工事、
防水工事を施工させ、同工事部分については
Yが保証することをAに約するなど、媒介業
者として必要な調査をし、対処の上、本件売
買契約1の締結までに、工事内容等について
Xに説明した。このようなことから、Yは、
Yが認識できた瑕疵についての事実関係を把
握し、Xに対し求められる説明義務や情報提
最近の判例から ⑶−媒介業者の説明義務−
雨漏り修理の内容等について、誤信させる説明を行ったと
した買主の媒介業者に対する賠償請求が棄却された事例
（東京地判 平29・11・15 ウエストロー・ジャパン） 小野田 一雄

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
111
供を履行したものというべきである。
また、本件売買契約2の階段塗装工事の有
無が重要事項であったとは考えられず、この
点に関する説明の誤りが説明義務違反を構成
するものとは言えない。自動販売機の承継に
ついての手続きがされず、説明を欠いていた
とか、具体的にどのような点の説明が誤って
いたかが明らかではなく、説明義務違反を構
成するものとは認められない。
さらに、本件売買契約の引き渡し等の遅延
の原因は、レンタルボックスを営んでいた賃
借人の施工工事に起因する火災の発生による
ものであり、Yが同工事に関与していたとは
認めるに足りる証拠はない。
以上により、Xの請求は理由がないため棄
却する。
３ まとめ
本件は、買主が媒介業者に対して、媒介業
者が契約の締結までに行った説明が、契約締
結後に発生した雨漏り部分まで補修されてい
るようなものであった等として、媒介業者の
説明義務違反を追及したものである。
当機構に寄せられる相談でも、売買に関し
ては、重要事項に関するものが多く、全国的
にも、国土交通省及び各行政庁の宅地建物取
引業法所管部局での来庁相談件数の主要原因
は、重要事項に関するものが、他の契約の解
除等と比較しても最も多い状況になってい
る。（RETIO111-29）
説明義務違反については、媒介業者が契約
の締結までに、事前に行った修繕工事の内容
等を説明していたこと等により、否定される
こととなったが、このように、契約締結まで
に判明している建物の瑕疵への対応について
は、後でトラブルにならないことを想定し、
適切な説明、情報提供を行っておくことが重
要である。
なお、本年4月からは、既存建物（住宅）
の媒介契約に当たり、媒介契約書に建物状況
調査（インスペクション）を行う業者のあっ
せんの有無について記載しなければならない
など、建物状況調査の活用を促す改正宅地建
物取引業法の規定が施行されている。既存建
物の取引に当たっては、こうした点にも留意
が必要である。
（調査研究部上席主任調整役）
