---
case_id: "candidate-retio_hanrei_113-144"
title: "マンションの未払い管理費及び修繕積立金等の支払いと、管理組合による共用部分の修繕の間には履行上の牽連関係は認められないとした事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_113-144.pdf"
theme: "管理"
tags: [管理]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
144
RETIO. NO.113 2019 年春号
マンションの管理組合が区分所有者の一人
に対して未払いの管理費及び修繕積立金等の
支払いを請求した事案において、当該区分所
有者が求めた共用部分に起因する専有部分の
雨漏りの修繕義務と、管理費等の支払い義務
は、履行上の牽連関係があるとの同時履行の
抗弁の主張を否定し、管理組合による請求を
認めた事案。（東京地裁 平成29年9月20日判
決 認容）
1 事案の概要
Xは、昭和52年に建築されたマンションの
管理組合であり、区分所有法3条に基づき区
分所有者が全員で、建物並びにその敷地及び
附属施設の管理を行うために構成された団体
である。
本件マンションに係る区分所有法30条の規
約である「X管理組合規約」には、次の定め
がある。
ア Xは、管理業務として、次の業務を行う。
敷地及び共用部分等の点検、定期保守、清
掃等の維持管理、共用部分等の諸修繕、建
物及び敷地の固定資産税・都市計画税及び
共用部分等の水道料金等の配分、徴収、共
用部分に付保する損害保険契約に関する事
項並びにその他日常の維持管理に関する業
務
イ 組合員は、上記アの業務を行うために必
要な費用、管理費（月額）を支払うものと
する。
ウ 管理費の内訳は、次のとおりとする。
共用部分等の水道料、揚水用ポンプ等の動
力費、共用部分等の電灯費（門灯、廊下）、
（以下、略）
エ 組合員は、下記オに掲げる業務を行うた
めに必要な費用として、管理費用の他に補
修積立金（月額）を支払うものとする。
オ 補修積立金は、次の目的のために支出さ
れるものとする。
外壁、内壁、床、手すり、天井、ホール等
共用部分等の補修、修繕費（塗装を含む。）、
揚水用ポンプ等受電、配電設備の取替修繕
費、不慮の事故その他の事由による共用部
分等の修繕費
Yは平成13年1月9日、本件マンションの
1室を競売により取得し、現在に至るまで本
件専有部分を所有している区分所有者の一人
である。Yが平成23年5月分以降の管理費等
を支払わなかったため、Xは平成28年7月29
日、東京簡易裁判所に対し、Yを債務者とし
て支払督促を申し立てたが、Yは概要以下の
異議申し立てを行った。
⑴ 平成22年6月頃から、Yが所有する専有
部分の天井から雨漏りがするようになった
ところ、その雨漏りが発生した原因は、共
有部分にある可能性が高い。Xはその原因
を究明し、修繕をすべき義務がある。
⑵ Xは、本来、本件マンションの管理組合
最近の判例から ⒀−管理費支払いと共用部分の修繕−
マンションの未払い管理費及び修繕積立金等の支払
いと、管理組合による共用部分の修繕の間には履行
上の牽連関係は認められないとした事例
（東京地判 平29・9・20 ウェストロー・ジャパン） 高橋 兼生

<!-- page: 2 -->
145
RETIO. NO.113 2019 年春号
として、共用部分に起因してYの専有部分
に雨漏りを生じさせた可能性がある以上、
当該共有部分につき雨漏りの原因を究明す
る責任があるところ、それを全く果たして
いないため、Yは、同時履行の抗弁として、
管理費等の支払を拒否したものである。
⑶ Xの共有部分等の修繕義務とYの管理費
等の支払義務は、いずれも本件マンション
管理規約に基づいて発生しており、相互に
関連的に履行させることが当事者の公平に
適するものであって、両債務の間には履行
上の牽連関係が認められるので、Xが共用
部分の修繕義務を履行しない限り、Yは管
理費等の支払を拒否することができる。
本件は、簡易裁判所から地方裁判所へ移送
された。
2 判決の要旨
⑴ 区分所有建物の管理費等は、管理組合の
構成員である区分所有者らが、管理組合に
対して、区分所有建物の管理を行わせるた
めの報酬等の対価として支払うものではな
く、区分所有建物の維持管理という共通の
利益ないし必要性のある事項の費用等に供
するため、区分所有者が自らを構成員とす
る管理組合に対して拠出するものである。
本件の管理費等についても同様の趣旨であ
るというのが相当であり、このことは、本
件マンション規約にも表象されている。
⑵ 本件マンション規約に照らせば、マンシ
ョンの区分所有者が管理組合であるXに対
して支払うべき管理費等が、Y主張の修繕
義務と一対一の対応関係にあるものでもな
いことは明らかであるし、Yも区分所有者
の一人として、本件専有部分を所有し、共
用部分や敷地の利用等をしている以上、X
による管理業務により生じる利益を享受し
ているというべきである。
⑶ そうすると、管理組合であるXの構成員
である区分所有者らの、Xに対する管理費
等の支払と、Xが本件マンションにつき行
う管理業務等とが、双務契約における当事
者間の相対する同時履行関係にあるという
ことはできないから、仮にXにおいてYが
主張するような修繕義務の不履行があった
としても、管理組合の構成員の一人である
Yにおいて、同時履行の抗弁権により、構
成員（区分所有者）ら全体の共通の利益な
いし必要性のある事項の費用等に供される
管理費等の支払を拒むことはできず、また、
本件全証拠によっても、その他YがXから
の管理費等支払請求を拒むことを根拠づけ
るような事情を認めることはできない。
3 まとめ
その後Yは控訴したが、控訴審もYの同時
履行の抗弁は認めず、Xの請求は全部認容す
べきであるとして、Yの主張を棄却した（東
京高判平30・3・15 ウェストロー・ジャパン）。
本件判示中の「管理費等は、管理を行わせ
るための報酬等の対価として支払うものでは
なく」「管理費等の支払と、Xが本件マンシ
ョンにつき行う管理業務等とが、双務契約に
おける当事者間の相対する同時履行関係にあ
るということはできない」はマンション所有
者（居住者）と管理費、管理組合、管理業務
の関係を改めて理解する上での参考になる。
マンションに関わる最近の裁判例として
は、管理組合は共用部分について民法717条
の工作物の占有者ではなく、また、管理組合
規約は管理組合と区分所有者との間の契約に
は当たらない（団体の目的・権能を定めた規
定にすぎない）としたもの（東京高判平29・3・
15 判例タイムズ1453-115）もある。参考に
されたい。
（調査研究部調査役）
