---
case_id: "candidate-retio_hanrei_111-80"
title: "下り天井があることの説明義務を怠ったと主張する新築マンション購入者による分譲業者に対する損害賠償請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_111-80.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
80
売主（新築分譲マンション業者）からマン
ションを購入した買主（個人）が、売買契約
の締結に当たり室内の下り天井の高さについ
ての信義則上尽くすべき説明義務を怠ったと
して、売主に不法行為に基づき損害賠償を求
めた事案において、売主は、買主の意思決定
に必要な説明義務を果たしていたとして、買
主の請求を棄却した事例（東京地裁 平成29年
1月16日判決 棄却 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成27年7月中旬完成予定の地上53階、地
下2階建てのタワーマンション（本件マンシ
ョン）の分譲業者である売主Yは、平成25年
7月中旬、買主Ⅹ（個人）との間で、本件マ
ンション32階の一室である本件建物の売買契
約（本件売買契約）を締結した。
本件建物は2LDKの間取りで、そのうち
4.5畳のベッドルーム（本件ベッドルーム）は、
床面積にして約7.3平方メートルのうちの約
5.3平方メートルを占める部分の天井が下り
天井となっており、本件ベッドルームの最高
天井高が約2,550ミリメートルであるのに対
して、下り天井部分の天井高は約2,150ミリ
メートルであった。
本件売買契約後、Xは本件マンション引渡
し前の内覧会にて、初めて室内を見学した際、
本件ベットルームの天井高の低さに驚き、Y
に対し、圧迫感を感じさせられるほどの重要
な事実について説明義務を怠ったと主張し
た。
しかし、Yは、「Xは、売買契約の締結に
当たり具体的な購入動機等を示されておらず
又、 当 社 は、 本 件 ベ ッ ドル ー ム の 天 井 に
2,150ミリメートルの下り天井部分が存在す
ることについて図面にて正確な情報提供を行
い、適切に説明していたことは明らかであっ
て、何らの説明義務違反も存在しない」と主
張した。
Xは、圧迫感を感じさせられるほどの重要
な事実について、Yが本件建物の図面を含む
図面集を交付しただけで、本件ベッドルーム
の床面積に対して3分の2もの大部分を高さ
2,150ミリメートルの下り天井が占めること
など具体的に説明義務を怠ったことは明らか
であるとして、Yに対して、不法行為に基づ
き、慰謝料690万円の損害賠償を求め提訴し
た。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、Xの請求を棄
却した。
⑴ Yは、Xがモデルルームを訪れた際に本
件マンションの図面集を交付している。
その図面集においては、天井の一部が下り
天井になっている場合がある旨、冒頭の1頁
目で注意喚起するとともに、本件建物を含む
各タイプの建物の平面図を各頁に掲載してお
り、本件建物と同じタイプの建物については、
1頁の紙面を割いて平面図を記載し、その平
面図外右下の見やすい位置に天井高表を載せ
て、そこに各室の最高天井高を一覧化し、「下
最近の判例から ⑻−マンション分譲時の天井高の説明義務−
下り天井があることの説明義務を怠ったと主張する新築マンショ
ン購入者による分譲業者に対する損害賠償請求が棄却された事例
（東京地判 平29・1・16 ウエストロー・ジャパン） 中島 功二

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
81
り天井・・部分は除く。」と付記している。
そして、天井高表から除外された下り天井
部分については、本件ベッドルームを含めて、
その範囲及び天井高を平面図上に「CH＝・・・」
という数値と点線（┄）の区画をもって正確
に図示している。
加えて、Yは、本件建物購入の事前登録の
申込に先立ち、Xに対し、図面集冒頭1頁の
前記注意書き部分を「必ずご一読いただき、
ご理解いただきますようお願い申し上げま
す。」と記載した重要事項説明の事前説明文
書を交付しており、Xもこの事前説明文書の
記載事項を確認した旨署名、提出している。
⑵ Xの主張する圧迫感において、こうした
下り天井があることによって、本件ベッドル
ームを含めて、居宅建物としての通常の使用
に支障が生じるものとは認められない。
また、上記のような圧迫感は、その感じ方
に個人差があると考えられることに加えて、
本リビングダイニングルームの下り天井部分
の高さも、窓際の約2,150ミリメートルの部
分 を 除 け ば、 約2,250ミリメ ー トル な い し
2,450ミリメートルであって、相応に圧迫感
を感じさせる可能性があることや、天井高表
によれば、下り天井でない部分でも天井高が
約2,000ミリメートルないし約2,250ミリメー
トルの部分があることが認められることから
すると、圧迫感の程度も、本件建物全体で見
れば相対的なものにすぎないといえる。
⑶ 以上の事情に照らせば、本件建物に下り
天井部分が存在し、これにより居住者が圧迫
感を感じるようなことがあり得るからといっ
て、それが直ちに居住者に精神的苦痛を生じ
させるような性質、程度のものであるという
ことはできず、そうであれば、顧客から天井
高に関する特段の要望や問い合わせ等があれ
ば格別、そのような事情がないのであれば、
下り天井部分の範囲や高さを正確に図示した
図面集を交付し、同図面集において下り天井
の存在について注意喚起するとともに、事前
登録時にも改めて図面集の表記に注意を促す
という手立てを講じている本件においては、
Yが、XであるXの意思決定に必要な正確な
説明を行ったと評価すべきである。
3 まとめ
本件は、新築マンションの契約時未完成で
あった天井高において売主業者が、事前に説
明義務を果たしたか否かを争った事案であ
る。
契約時未完成物件では、完成された物件を
見て契約するわけではないので、完成時に買
主のイメージと違ったことでトラブルが発生
しやすい。このような天井高のトラブルの他
に、眺望・床フローリングや室内等の色調・
階段の高低差などでトラブルが生じやすい。
完成物件と顧客のイメージとの乖離を減ら
すには、本事案のように買主に対して、事前
に注意喚起をし、さらに書面等で丁寧に説明
することが重要である。そのような面におい
て本事案は、新築分譲業者にとって参考とな
る事案と思われる。
類似の裁判例として、「マンションの空気
孔の位置が低いことが隠れた瑕疵に当たると
した買主のその瑕疵に対して、品質、性能を
欠いていると認められず、売主に対する損害
賠償請求が棄却された事例」（東京地裁 平成
21年3月16日判決 棄却 ウエストロー・ジャ
パン）も見られる。
（調査研究部調査役）
