---
case_id: "candidate-retio_hanrei_117-140"
title: "本件建物は旧耐震基準により建築されたも建物の耐震性能不足による賃貸借契約終了の賃借人主張が否定され、賃借人の原状回復未了に伴う賃貸人の違約金請求等が認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_117-140.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
140
RETIO. NO.117 2020 年春号
店舗賃借人が、建物の老朽化や耐震性能不
足により賃借した店舗の使用が不可能にな
り、賃貸借契約が終了したとして既払い賃料
や保証金の返還等を賃貸人に求め、他方賃貸
人が、賃借人に建物明渡の遅滞による違約金
や原状回復工事費等の支払いを求めた事案に
おいて、賃借人の賃貸借契約終了の主張が否
定され、賃貸人の反訴請求が一部認容された
事例（東京地裁 平成29年11月28日判決 本訴
棄却 反訴一部認容 金融商事判例1551号49
頁）
1 事案の概要
東京都a区内に所在する昭和55年築のビル
（以下「本件建物」という。）の1階及び2階
部分（以下「本件店舗」という。）について、
平成12年1月、所有者のBが当時代表を務め
ていた賃貸人Y（被告・不動産賃貸業）と賃
借人X（原告・喫茶店経営）との間で賃貸借
契約（以下「本契約」という。）が締結され、
Xは本件店舗で喫茶店の営業を開始した。
その後、本契約は条件を変更しつつ、数回
に渡り更新され、最後の合意更新となった平
成24年1月には、月額賃料:202万7632円（税
別）、保証金：3026万4000円となった。
平成25年10月、Xは本件建物の外壁の一部
に崩落の恐れがあると認識し、同月11日から
店舗を休業してその対応工事を実施し、その
後引き続いて本件建物の調査を行ったとこ
ろ、①2階庇部分の塗装剤の剥離、②外壁タ
イル及びモルタルの剥離、③2階サッシガラ
スのひび割れ、④雨漏り（以下①～④を合わ
せて「各事象」という。）があることが判明
した。これを受けてXは、Yに対して本件建
物の修繕・耐震診断の実施等を求めて協議を
したものの、Yはこれらに応じなかった。
平成26年3月27日、Xは、Yに対して、平
成25年10月以降本件店舗は本件建物の歪みや
耐震強度不足により使用不能になっており、
平成25年10月末日をもって本契約は当然に終
了しているとして、同年11月分から平成26年
3月分までの既払い賃料（合計1064万円余）
の返還を求めた。しかし、Yがこれに応じな
かったことから、平成26年5月、Xは、Yに
対して、本件店舗をその現状のまま、Yに鍵
を返還し、その後、既払い賃料と保証金計
3788万円余の支払いを求める本訴を提起した。
一方、Yは、Xが指摘する各事象は、Xの
看板設置や内装工事によって生じたものであ
り、本契約は、平成26年3月27日に終了した
ものの、Xは本契約において賃借人の義務と
されていた原状回復を実施せず、平成27年2
月1日までの間にYの負担によりその工事を
行ったことから、その工事費用及び明渡遅滞
によるその間の違約金等から保証金を控除し
た計3631万円余の支払いを求めて反訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
棄却し、Yの請求を一部認容した。
（賃貸借契約の終了時期）
本件建物は旧耐震基準により建築されたも
建物の耐震性能不足による賃貸借契約終了の賃借人主張が否定され、
賃借人の原状回復未了に伴う賃貸人の違約金請求等が認められた事例
（東京地判 平29・11・28 金融商事判例1551-49） 葉山 隆
最近の裁判例から ⒁−老朽化と賃貸借契約の終了−

<!-- page: 2 -->
141
RETIO. NO.117 2020 年春号
のであり、平成25年10月時点で、Xが主張す
る各事象が生じていたとは認められる。しか
し、これら各事象はXの行った看板設置工事
と無関係であるとは認められないうえ、各事
象は、建物修補により改善できないものとも
認められない。また、旧耐震基準の建物であ
ることにより、直ちに本件店舗の安全な使用
が不可能になると評価することもできない
し、Yが本件建物の安全性を証明する義務を
負っていたとも解せない。
したがって、平成25年10月末日時点で本件
店舗が使用不可能になり、本契約が終了した
とは認められず、平成26年3月27日のXの解
約申入れにより本契約が終了したものと解さ
れるため、Xの既払い賃料返還請求には理由
がない。
（Yの損害額）
本契約の定めによれば、賃借人は6か月前
の解約予告が必要とされているところ、Xが
解約予告をしたのは、平成26年3月27日と解
され、Xはその日から6か月分の賃料相当額
である1216万円余の支払義務を負う。
本契約は、平成26年3月27日のXの解約申
入れにより終了したが、Xは本契約に定める
原状回復義務を怠ったまま退去したことか
ら、Yの請求のうち通常損耗と解されるもの
を除いた1595万円余についてXは支払義務を
負う。
Yは、平成27年2月1日までの間、Xに代
わり原状回復工事を行ったことが認められ
る。たしかにYが行った工事の中にはXの原
状回復義務にはあたらないものが含まれてい
るものの、これによって工事期間が長期化し
たとは認められないことから、工事終了日が
Xの明渡しをした日であると捉えることがで
きる。そのため、Xの解約申入れにより本契
約が終了した平成26年9月28日から平成27年
2月1日までの間について、Xは本契約に定
める遅延損害金の支払義務を負い、その金額
は1090万円余となる。
（結論）
よって、Yの損害額の合計とXが有する保
証金返還請求権（2423万円余）の相殺後残額
である1478万円余について、Yの請求を認容
する。
3 まとめ
本事例は、耐震性能不足等により建物が使
用不能となり、契約が終了したとの賃借人の
主張が認められず、賃借人が原状回復を怠っ
たことに伴う賃貸人の原状回復工事費用や違
約金等の請求が一部認められたものである。
本事例と同様に、賃借人が耐震性能不足を
理由とする契約解除を主張し、一方的に退去
したことにより争いとなったものとしては、
①契約の定めに基づく違約金の支払いが命じ
られた事例（東京地判 平25・6・24 RETIO94-
90）、②原状回復工事完了までの損害金等の
支払いを命じた事例（東京地判 平22・7・30
RETIO82-170）が見られ、いずれも賃借人が
敗訴している。また、事業用物件（店舗）の
賃貸借における賃借人の原状回復義務の範囲
が争われた事例として、東京地判 平30・8・8
（RETIO116-134）がある。併せて参考にされ
たい。
（調査研究部主任研究員）
