---
case_id: "candidate-retio_hanrei_125-152"
title: "RETIO. NO.125 2022 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_125-152.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
152
RETIO. NO.125 2022 年春号
原野商法の被害者が、宅地建物取引士に対
し、宅建業者と共謀して、詐欺行為を行った
などとして、共同不法行為に基づき、損害金
の支払を求めた事案において、宅地建物取引
士に詐欺行為への関与は認められないが、名
義貸しにより宅建業者の詐欺行為を幇助した
として、その請求を認めた事例（東京地裁
令 和 元 年 7 月16日 判 決 消 費 者 法 ニ ュ ー ス
121-225）
1 事案の概要
平成29年10月頃、X（原告）は、A社（宅
建業者）の従業員を名乗る者から、電話によ
り、所有するa市の土地（本件土地ア）を購
入したいとの勧誘を受けた。Xは、検討の上、
A社に売却することとし、同年11月22日、未
了であった上記各土地の抵当権抹消登記手続
をした。
平成29年12月7日、Xは、自宅を訪れたA
社のBと名乗る者との間で、A社に対し、本
件土地アを合計800万円で売却する旨の売買
契約を締結した。
その際、Xは、A社の所有するb市の土地
（本件土地イ）を合計838万円で購入する売買
契約書にも署名押印させられていた。BはX
に対し、差額に相当する38万円の支払を求め、
Xはこれに応じて支払った。
その後、Xは、A社の従業員を名乗る者か
ら節税名目で金銭の支払を要求され、これに
応じて預金300万円を払い戻そうとしたが、
金融機関の職員に詐欺を疑われたことを契機
として、A社による詐欺行為が発覚した。
平成30年3月16日、Xは、A社から、売買
契約書等の関係書類の送付を受けた。これに
より、Xは、A社から本件土地イを購入させ
られていた事実を認識した。
平成30年4月21日、Xは、A社に対しては
本件土地イの抹消登記手続を、A社、その代
表者及びYに対しては共同不法行為に基づく
弁護士費用を含む損害金41万円余等の支払を
求める本件訴えを提起した。
本件訴えに対し、A社及びその代表者は、
口頭弁論期日に出頭せず、平成30年12月21日、
当裁判所は、A社及びその代表者に対し、X
の請求を認容する旨の判決が言い渡され、同
判決は確定した。
XのYに対する訴えにおいて、Xは、
①A社は土地売買のための手続費用であるな
どと虚偽の説明をして、土地を購入する意思
のないXから38万円を詐取したのであるか
ら、Xに対し不法行為責任を負う。
②Yは、A社の宅建士として、A社が宅建業
の免許付与を受けて事業を行う上で必要不可
欠な存在であり、A社が行っていた取引をみ
れば、原野商法詐欺の取引であることは容易
に認識できた。Yは、A社と共謀して詐欺を
行ったか、宅建士の資格を名義貸しして、A
社の詐欺行為を容易にしたのであるから、A
社と共に共同不法行為に基づく損害賠償責任
を負う。
と主張した。
原野商法事件において、宅建業者に名義貸しを行った専任の宅地
建物取引士に、共同不法行為責任による賠償責任を認めた事例
（東京地判 令元・7・16 消費者法ニュース121-225） 笹谷 直生
最近の裁判例から ⑽−宅建士の名義貸し−

<!-- page: 2 -->
153
RETIO. NO.125 2022 年春号
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
認容した。
⑴ 不法行為の成否について
認定事実によれば、A社は、Xに土地を購
入する意思がないにもかかわらず、本件土地
イを購入したかのような外観を作出し、Xか
ら38万円を詐取した事実が認められる。
したがって、A社はXに対し不法行為責任
を負う。
次に、本件土地アに係る不動産売買契約書
及び本件土地イの不動産売買契約書の末尾の
各宅地建物取引士欄には、Yの記名、登録番
号及びY名義の印影があるものの、Yが本件
土地ア、イの各取引に宅建士として関与した
事実は認められず、YがA社と共謀して詐欺
行為をしたとは認められない。
しかし、他方で、Yは、A社との間で、5
万円という安価な報酬で同社の専任の宅建士
に就任することを承諾し、5万円を受領した
ものの、その後、同社の専任の宅建士として
稼働した事実は認められない。
これらの事実によれば、Yは、A社との間
で、専任の宅建士として稼働しないことを前
提に、宅建士の資格につき名義貸しをしたも
のと認められる。
そして、宅地建物取引業法が、15条におい
て、宅建士は宅地建物取引業の業務に従事す
るときは、宅地又は建物の取引の専門家とし
て、購入者等の利益の保護及び円滑な宅地又
は建物の流通に資するよう、公正かつ誠実に
この法律に定める事務を行わなければならな
いと規定し、15条の2において、宅建士は、
宅建士の信用又は品位を害するような行為を
してはならないと規定していること、68条及
び同条の2が、宅建士による名義貸しについ
て、都道府県知事が必要な指示や登録を消除
につき規定していることからすると、宅建士
がその資格を名義貸しして、購入者等の利益
に反する行為をすることが許されないことは
明かというべきである。
本件において、YがA社の専任の宅建士に
就任することを許諾し、名義貸しを行ったこ
とは、A社が宅建業の免許付与を受け違法な
営業活動を継続させ、Xの利益に反する詐欺
行為を容易にしたものであり、A社のXに対
する詐欺行為を幇助したものと認められる。
したがって、Yは、A社と共に、Xに対し、
共同不法行為責任を負う。
⑵ Xの損害額について
A社とYの共同不法行為により、Xは38万
円を詐取されたものと認められるから、Xは
同額の損害を被ったと認められる。また、本
件に相当する弁護士費用は3万円余と認める
のが相当である。
よって、Xの損害額は合計41万円余と認め
られる。
3 まとめ
専任の宅建士は、宅建業を営む事務所に常
勤して従事していることが必要であり（宅地
建物取引業法の解釈・運用の考え方第31条の
3第1項関係3）、宅建士が宅建業者に専任
の宅建士の名義貸しをすることは、宅建業法
15条、15条の2、68条、68条の2違反により
行政処分の対象となるとともに、民事上も宅
建業者に不法行為があった場合には、共同不
法行為責任として認められる可能性があるこ
とを再度確認して頂きたい。
なお、本件同様宅建士の名義貸しによる賠
償責任が認められた事例として東京高判平
31・1・9 RETIO115-094、秋田地判大曲支判平
29・9・22 RETIO114-114などがある。
（元調査研究部調査役）
