---
case_id: "candidate-retio_hanrei_113-126"
title: "店舗付共同住宅の買主からの売主や媒介業者による接道や越境の状況についての誤った説明に係る損害賠償請求が一部認容された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_113-126.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
126
RETIO. NO.113 2019 年春号
店舗付共同住宅を購入した買主が、売買対
象とされた土地の一部が国有地であり、建物
がその国有地上に越境して建築されているこ
とについて売主業者や媒介業者は説明を怠
り、その国有地の買取りを余儀なくされたう
え、売買契約は国有地の反対側の公道に接道
していることを前提とした価格で締結したも
のであった等として、国有地の買取り費用・
既往使用料、過払の購入代金の支払いを売主
業者と媒介業者に求めた事案において、国有
地の買取り等に要した金額のみ請求が認めら
れた事例（東京地裁 平成29年12月7日判決
ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成22年11月頃、収益物件の取得を検討し
ていた買主X（原告・個人）は、媒介業者
Y1（被告）から東京都a区内に所在する売
主Y2（被告・宅建業者）所有の店舗付共同
住宅（以下「本物件」という）の紹介を受け、
本物件の資料（以下「本件資料」という）を
交付され、本物件の内覧を行った。本件資料
には、公図・登記記録はあったものの、地積
測量図は含まれていなかった。Y1は、Y2
が本物件を取得した際に交付を受けた重要事
項説明書の内容や現地の周辺状況も踏まえ、
本物件の西側は国有地（以下「本件国有地」
という）に隣接しているが、本件国有地部分
は西側公道の一部であり、本件土地は北側私
道と西側公道に接する角地であり、本件建物
は本件国有地に越境していないと判断して、
その旨Xに説明した。
同年12月、Y1の媒介で、XとY2との間
で売買金額を8500万円とする本物件の売買契
約が締結され、Xは本物件の引渡しを受けた。
なお、売買契約締結に先立ってYらがXに対
して行った重要事項説明にあたっても、本物
件は西側公道にも接道しており、本件建物の
隣地への越境はない旨の説明がなされた。
平成26年12月頃、Xは国から本件国有地と
本件土地との境界を確定するための測量作業
を行う旨の連絡を受け、本件国有地が西側公
道の一部ではなく、本件土地は角地ではない
こと、ならびに本件建物が本件国有地に越境
していること（以下「本件越境」という）を
認識した。また、Xは、本件国有地の時効取
得を主張しても国がこれを認めない方針であ
る旨聴取し、費用や時間も勘案、これを買取
る方向ととした。
平成27年11月、XはYらに対して、Yらの
調査・説明義務違反により、本件国有地の買
取り代金等の損害が見込まれるとする通知書
を送付し、Yらと交渉したものの折合わず、
翌年5月にYらを相手取り、①接道条件が異
なることに伴う物件価値減少分、②本件国有
地の買取り費用・既往使用料、③慰謝料、④
弁護士費用、の支払いを求めて本訴を提起し
た。
平成28年7月、国とXとの間で本件国有地
の売買契約を締結され、Xは、売買代金とし
て38万円、登録免許税・既往使用料として5
万円余を支払った。
最近の判例から ⑷−説明義務−
店舗付共同住宅の買主からの売主や媒介業者による接道や越境の状
況についての誤った説明に係る損害賠償請求が一部認容された事例
（東京地判 平29・12・7 ウエストロー・ジャパン） 葉山 隆

<!-- page: 2 -->
127
RETIO. NO.113 2019 年春号
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
47万円余の支払いを求める範囲で認容した。
⑴ Yらの説明義務違反について
本件国有地には地積測量図が存在してお
り、Yらはこれにより本件各国有地の位置や
形状を確認することもでき、本件越境の可能
性を十分に認識可能であったと認められる。
他にも本件建物が本件国有地に越境している
可能性を疑うべき事情が複数存在していたの
に、必要な調査を怠り、本件建物は本件土地
内に存在しており越境はないという事実に反
する説明をしたYらには、調査・説明義務違
反があることは明らかである。
Yらは、Y2が本物件を取得した際に受領
した重要事項説明書にも本件越境の記載がな
いこと、本件売買は公簿売買であり、土地の
測量をしないことをXも承知していたことを
主張するが、Yらは本件越境を認識し得たこ
とから、これをXに指摘し、測量を行うかど
うか確認する説明義務があったと言える。
⑵ 損害の有無及び額について
Xは、本件国有地を取得したことにより当
初の目的を果たしたと認められるため、本件
国有地の取得等に要した費用を超えて、接道
条件が異なっていたことによる価値の減少分
の損害が生じているとは認められない。
Xは、Yらの説明義務違反により本件国有
地の取得等をすることとなり、これにあたり
43万円余を支払っており、これとこの請求に
係る弁護士費用4万円がXの損害となる。
⑶ 慰謝料請求等について
Xは、建物の越境がある違法な本物件を購
入させられ、本件各国有地の買取りへの対応
を強いられるなどの精神的苦痛を受けたと主
張するが、金銭的な請求にかかる事件につい
ては、その給付を受けることにより損害自体
が填補されることから、特段の事情がない限
りは慰謝料請求を基礎づけるべき精神的苦痛
は生じないと解される。また、Xは、Yらが
本件越境の判明後に誠意ある交渉をしなかっ
た旨を主張するが、Yらが交渉を拒絶した等
の事情は認められず、慰謝料請求を基礎付け
るべき特段の事情があったとは認められな
い。
一方、Yらは、Xが本件国有地を取得した
ことから本件請求は権利の濫用であるとか、
Xが本物件の測量を求めなかったことによる
過失相殺を主張するが、いずれも認められな
い。
3 まとめ
本事例は、売主業者及び媒介業者の売買対
象部分や前面道路についての調査説明義務違
反に係る買主による損害賠償請求が、一部認
められたものである。
本事案では、売主が本物件を取得した際に
受領した重要事項説明書を確認し、一定の調
査は行っていたことは認められている。実務
上、売主や媒介業者が以前の重要事項説明書
を参考に重要事項説明書を作成することはあ
ろう。しかし、当然のことながら、以前の重
要事項説明書の記載が誤っていたからといっ
て、売主業者や媒介業者が免責されることに
はならないのであり、必要な調査を自らの責
任でしっかりと行う必要があろう。
≪概略図≫
私道
公道
国有地
本件土地
本件建物
