---
case_id: "candidate-retio_hanrei_116-114"
title: "する請求を一部認容した。投資物件の買主が募集家賃を実際家賃と誤認したことについて媒介業者に説明義務違反を認めた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_116-114.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
114
RETIO. NO.116 2020 年冬号
投資物件を媒介した媒介業者が、買主に媒
介報酬を請求したのに対し、買主が、媒介業
者には転借人の賃料の説明を怠った又は不実
の告知をした義務違反があるとして、媒介契
約の解除及び損害賠償を求め反訴した事案に
おいて、媒介業者の媒介報酬の請求は認めら
れたが、買主の損害賠償請求も一部認められ
た事例（東京地裁 平成30年10月24日判決
ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
媒介業者X（原告：宅建業者）は、売主A
から売却依頼を受けていたワンルームマンシ
ョン（本件不動産1及び本件不動産2）の売
却依頼を受け、買主Y（被告：宅建業者）に
紹介したところ、Yは、本件不動産2の購入
検討のため、本件転貸借の解約の可否及び本
件転貸借における転借人の月額賃料（先家賃）
等をXに照会した。
本件不動産2は、賃貸業者Bに賃貸され、
Bはこれを第三者に転貸していたため、Xは、
Bに、転貸借の解約の可否と先家賃の額を尋
ねたが、本件不動産2の売買契約が成立した
後でなければ先家賃は教えられないとの回答
であった。
そこで、Xは、Aに先家賃や諸費用につい
て尋ね、「募集家賃」が月額89,000円である
などの回答を受けて、Yからの照会に対し、
電子メールにて、「本件転貸借の解約は可能
であり、募集家賃が月額89,000円、保証家賃
が月額80,100円である」などと回答した。
Yは、Xの回答結果を踏まえ、平成29年2
月、Xとの間で本件不動産1に関する本件媒
介契約1（報酬額615,600円）、本件不動産2
に関する本件媒介契約2（報酬額384,400円）
を締結し、Aとの間で、本件不動産1及び本
件不動産2の本件各売買契約を締結した。
本件各売買契約締結後、Xは、Bに先家賃
の 開 示 を 求 め、 月 額 賃 料73,000円、 管 理 費
8,000円との回答を得て、これをYに伝えた
ところ、Yから苦情を申し入れられた。
同年3月、XはYを訪れ、本件各売買契約
前に本件不動産2についての正確な先家賃を
回答できなかったことについての謝罪をし
た。
同年3月、YとAとの本件各売買契約の残
金の支払い、本件各不動産の引渡しが完了し
た。
同年4月、YはXに対して本件各媒介契約
を解除する旨の意思表示をし、同年9月には、
YのXに対する損害賠償請求権をもって、X
の請求債権とその対等額において相殺すると
の意思表示をしたことから、Xは、売買契約
の媒介報酬（100万円）を求める本件訴訟を
提起した。
これに対し、Yは、Xの先家賃に関して不
実の告知等により損害を被ったとして228万
円の賠償を求める反訴をした。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、XのYに対
する請求を一部認容した。
投資物件の買主が募集家賃を実際家賃と誤認したこ
とについて媒介業者に説明義務違反を認めた事例
（東京地判 平30・10・24 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也
最近の裁判例から ⑹−調査依頼と説明義務−

<!-- page: 2 -->
115
RETIO. NO.116 2020 年冬号
（Xの説明義務違反の存否）
一般的には、転貸借契約における転借人の
賃料は、媒介契約説明義務の対象となる重要
事項には当たらない。
しかしながら、Yは、本件各不動産の転売
を目的とするとともに、本件不動産2の購入
後にBとの賃貸借契約の解約も意図して、先
家賃について照会をしたものであって、Xに
おいても影響を及ぼしかねないことは容易に
想定できたと考えられる。
そうすると、XとYは、明示又は黙示の合
意により、先家賃の額について重要事項とし
て説明義務の対象としていたというべきであ
る。Yは、Aから聴取した「募集家賃」の意
味を明らかにするなど、そのような対策を講
ずることなく、さも先家賃であるかのように
回答したものであり、Yが「募集家賃」を先
家賃であると誤信したとしても何ら不合理な
ものとはいえないから、Xは、Yに対して、
重要事項の説明についての義務違反があり、
本件媒介契約2について債務不履行があった
と認められる。
（Yの媒介契約の解除の可否）
本件各媒介契約において、宅地建物取引業
者であるXの主たる債務の内容は、売買契約
の成立に向けて努力することと解されるとこ
ろ、YとAの間で本件各売買契約が締結され、
その決済も完了しているから主たる債務は履
行されている。そして、説明義務が媒介契約
における主たる債務ではなく、付随義務なも
のと解されることに照らすと、その不履行が
あったとしても、売買契約の成立に至った場
合には、解除権を生ぜしめるものとは解され
ない。
以上によれば、XのYに対する本件各媒介
契約に基づく報酬請求権は、いずれも発生し、
Yによる解除の意思表示によっても消滅しな
い。
（損害の発生の有無及びその額）
Y が「 募 集 家 賃 」 と し て 説 明 を 受 け た
89,000円と本件転貸借における81,000円との
差額である月額8,000円の将来的な賃貸借契
約の継続が認められる期間程度の賃料相当額
は、Xの説明義務違反と相当因果関係がある
損害と評価でき、転貸借契約が継続する期間
を考慮すると、損害は35万円余と認められる。
3 まとめ
本判決は、投資物件の媒介業者が、買主に
媒介報酬を請求したのに対し、買主が媒介業
者に対して、転貸借契約における転借人の賃
料の説明を怠った又は不実の告知をしたとし
て、媒介契約の解除及び損害賠償の支払いを
求め反訴し、買主の媒介契約の解除は否定さ
れたが、損害賠償が一部認められたものであ
る。
本判決では、XとYとの間に、転売に影響
し得る先家賃の額を説明義務の対象とする黙
示の合意があったと認定した上で、Xが、Y
に対して、Aから確認した「募集家賃」を「先
家賃」と誤認させたことが認められており、
Xは、正確な「先家賃」の額の回答が困難で
ある場合には、その旨の留保を付けた上で、
Aから聴取した「募集家賃」の意味を明らか
にするなどの回答をすべきであり、何らかの
対策を講ずるべきとしている。
媒介業者が、本件のようなトラブルを回避
するためには、買主に対し、丁寧かつ明確な
説明を心がけなければならないことを改めて
考えさせられる事案であり、参考にされたい。
（調査研究部調査役）
