---
case_id: "candidate-retio_hanrei_112-116"
title: "うべき保証委託料を受領する権限がないのに媒介業者の瑕疵ある媒介によって損害を被ったとする、賃借人による損害金等の支払請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_112-116.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
116
最近の判例から ⑹−取引士の記名押印漏れ等−
マンションの一室の賃貸借契約を締結した
賃借人が、媒介業者の瑕疵ある媒介によって
損害を被ったなどとして、媒介業者に対して
損害金等の支払いを求めた事案において、賃
借人の請求には理由がないとして、その請求
が棄却された事例（東京地裁 平成30年1月
19日判決 棄却 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
X（原告）は、平成28年9月27日に宅地建
物取引業者であるA株式会社の甲支店を訪問
し、その後、貸室をいくつか案内してもらっ
た上で、都内所在のマンションの420号室（本
件貸室）を賃借することに決めた。
同年10月21日、X、Aの担当者及び宅地建
物取引業者である株式会社Y（被告）の代表
者が甲支店に参集した。Aは借主側の媒介業
者であり、Yは貸主側の媒介業者である。し
かし、Yと本件貸室の賃貸人との間では仲介
手数料は支払わない契約となっていた。
同日、Yの代表者が読み上げて説明した重
要事項説明書には、借主は自己の責任と負担
にてB株式会社（本件賃料保証会社）と賃料
保証委託契約を締結する、本件契約が継続す
る限り保証委託契約も更新し継続するなどの
記載があり、Xはこの重要事項説明書に署名
押印した。もっとも、媒介業者欄にはYの記
載及び宅地建物取引士の記名押印はあるがA
に係るものはなかった。
Xは、同日付けで、上記重要事項説明書記
載事項のほか、期間2年、賃料月額6万9000
円、賃料等の支払方法は本件賃料保証会社よ
り毎月口座振替となるなどの内容で、賃貸人
との間で本件貸室の賃貸借契約（本件賃貸借
契約）を締結した。
その後、Xは、Yらの本件賃貸借契約に係
る媒介には次のような瑕疵があったと主張し
て、Yに対して損害金等50万円（うち3万
4500円は保証委託料）及びこれに対する延滞
損害金の支払いを求めて提訴した。
①Yが作成しXに対して読み聞かせ交付し
た宅建業法所定の重要事項説明書にはAの宅
地建物取引士の立会印がない（宅建業法35条
5項違反）、②宅建業法37条2項所定の交付
書面には「借賃の額並びにその支払の時期及
び方法」が一応記載されてはいるものの明確
でない（書面上では本件賃料保証会社が賃料
収受権者である旨の記載があるが、YがXに
対して平成28年10月分及び11月分を直接賃貸
人に対して支払うように要求したことから、
Xは、賃貸人が賃料収受権者であり、本件賃
料保証会社はあくまで連帯保証人であると理
解することとなった。）、③Yが宅建業法46条
所定の報酬額の制限を超えた報酬を収受し
た。
また、Xは賃貸人の賃料の受領拒否を理由
に本件貸室の賃料を供託してきたが、Yは本
件賃貸借契約の賃貸人をしてXに対する建物
明渡等請求事件を東京地方裁判所に提起さ
せ、これによりXは大きな心身の負担を受け
た。さらに、Yは、本件賃料保証会社に支払
うべき保証委託料を受領する権限がないのに
媒介業者の瑕疵ある媒介によって損害を被ったとする、
賃借人による損害金等の支払請求が棄却された事例
（東京地判 平30・1・19 ウエストロー・ジャパン） 金子 寛司

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2019. 1 NO.112
117
これをXから収受し不当に利得した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
棄却した。
各認定事実によれば、Xが主張するYの媒
介の瑕疵のうち、①の「本件重要事項説明書
にAの宅地建物取引士の立会印がないこと」
は認められるが、その余は認めることができ
ない。すなわち、本件貸室の賃料は10月分及
び11月分は現金で支払うことになっているも
のの、12月分からは本件賃料保証会社が集金
することが明確に記載されていて、その旨理
解することができる。また、Yが宅建業法46
条所定の報酬額制限を超えた報酬を収受した
ことについてはこれを認めるに足りる証拠は
なく、かえって、Yは本件貸室の賃貸人から
媒介手数料を得ていないことが認められる。
本件重要事項説明書にAの宅地建物取引士
の立会印がないことについては、本件賃貸借
契約締結の当日、Aの甲支店にて本件賃貸借
契約を締結し、Aの担当者が立ち会っていた
ものの、Aの会社の印鑑が本店にあるため押
印することができなかったためであり、取締
規定としての宅建業法35条5項には違反して
いるといわざるを得ないものの、Xに対する
関係でYの不法行為を構成するとはいえな
い。
また、Xは、Yが本件賃貸借契約の賃貸人
をしてXに対する本件貸室に係る建物明渡等
請求訴訟を提起させた旨主張するが、そのよ
うな事実を認めるに足りる証拠はない。さら
に、Xは、Yが賃料保証会社に支払うべき保
証委託料を受領する権限がないのにこれをX
から収受し不当に利得した旨主張するが、Y
は本件賃料保証会社の契約代行と集金業務を
しているのであり、Yには本件賃料保証会社
に支払うべき保証委託料を受領する権限があ
ることが認められ、Xの主張はその前提を欠
き失当である。
以上からすれば、Xの請求は理由がないこ
ととなるからこれを棄却する。
3 まとめ
本件では、重要事項説明書に借主側媒介業
者の宅地建物取引士の立会印がないと認めら
れ、取締規定としての宅建業法35条5項には
違反しているといわざるを得ないとされた
が、個別の事情を踏まえ、被告である貸主側
媒介業者の不法行為を構成するとはいえない
とされている。
重要事項説明書への宅地建物取引士の記名
押印は宅建業法上義務付けられているところ
であり、記名押印がないことで行政指導等を
受けている例も少なからずある。また、後日、
トラブル等が発生して、それを怠ったことが
ことさらに問題にされることもあり得る。
宅地建物取引士証の提示や37条書面への宅
地建物取引士の記名押印も併せ、基本動作に
ついて、宅建業法違反の指摘を受けないよう
常日頃から注意を怠らないことが大切といえ
る。
（調査研究部次長）
