---
case_id: "candidate-retio_hanrei_119-142"
title: "そして、土地が建物の敷地に供する目的で取取引対象地の山林は宅建業法上の宅地ではないとして、保証協会に対する弁済の認証請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_119-142.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
142
RETIO. NO.119 2020 年秋号
宅建業者の原野商法により山林を購入させ
られた買主が、当該宅建業者を社員とする宅
地建物取引業保証協会に対して、弁済業務保
証金から弁済を受ける権利の認証を求めた事
案において、取引の対象となった山林は宅地
建物取引業法の「宅地」に該当しないとして、
その請求が棄却された事例（東京地裁 平成
30年11月30日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成27年7月27日、Ⅹ（原告 個人）は、
A（宅建業者）に自宅を訪問され、不適正な
原野販売業者との取引が不調になった場合に
備えて保険を契約するように勧められた。
同年7月28日、Ⅹは、自宅近くの喫茶店で
Aと会い、栃木県の山林（本件土地）を目的
とする売買契約書に署名・押印をしたが、本
件契約が土地の売買契約であるとの説明は受
けておらず、契約内容の確認もしなかった。
同年7月29日、Ⅹは、Aに90万円を支払い、
同年8月7日、本件土地について、AからⅩ
に所有権移転登記がなされた。
同年8月13日、Ⅹの娘がⅩの自宅で本件契
約書を発見し、本件被害が発覚した。
平成28年2月、Ⅹは、Y（被告 宅地建物
取引業保証協会）に対し、Aとの取引により
生じた債権額90万円の弁済を受けるため、宅
建業法64条の8第2項に基づく認証の申し出
を行ったが、本件土地は宅建業法上の宅地で
はないから、宅地建物取引により生じた債権
とは認められないとして認証を拒否されたこ
とから、本件訴訟を提起した。
Ⅹは、Aに対しては、平成28年3月、本件
契約を詐欺を理由に取り消したと主張して、
本件土地について、Ⅹへの所有権移転登記の
抹消を請求する訴訟を提起した。Aは、裁判
所の呼び出しを受けながら、口頭弁論にも出
頭せず、準備書面も提出しなかったため、請
求原因事実を自白したものとして、前記請求
を認容する判決を言い渡され、確定した。
なお、Aは、平成27年1月に設立され、同
年3月にYの社員資格を取得したが、平成28
年7月に株主総会決議により解散し、同年9
月に廃業により社員資格を喪失、同年11月に
精算完了した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、ⅩのYに対す
る請求を棄却した。
（本件土地が「宅地」に該当するか）
本件契約が、宅建業法64条の8第1項所定
の宅地建物取引業に関する取引に該当すると
いうためには、本件土地が宅建業法2条1号
に定められた「宅地」（建物に敷地に供され
る土地）に該当することを要する。
ここにいう「建物の敷地に供せられる土地」
とは、現に建物の敷地に供せられている土地
に限らず、広く建物の敷地に供する目的で取
引の対象とされた土地（宅地予定地や宅地見
込地）を指し、その地目や現況のいかんを問
わないものと解される（最一判昭46.6.17）。
そして、土地が建物の敷地に供する目的で取
取引対象地の山林は宅建業法上の宅地ではないとして、
保証協会に対する弁済の認証請求が棄却された事例
（東京地判 平30・11・30 ウエストロー・ジャパン） 鎌田 晶夫
最近の裁判例から ⑼−山林売買と宅建業−

<!-- page: 2 -->
143
RETIO. NO.119 2020 年秋号
引の対象とされたか否かは、取引当事者の主
観的な目的のほか、取引の目的物である土地
の周辺の状況、土地の区画割の有無、区画街
路や電気・ガス・上下水道の施設の有無、分
譲価格等から総合的、客観的に判断するべき
である。
これを本件についてみると、①本件土地の
地目及び現況は山林であり、本件土地は、現
に建物の敷地に供せられている土地ではない
こと、②本件土地の隣地については、道路と
思われる土地に沿って区画割がされていると
みる余地はあるものの、隣地のいずれも、現
に建物の敷地に供せられてはいないこと、③
本件土地は、道路と思われる土地に接してい
ない袋地であり、建物を建築することができ
ない土地であること（建築基準法43条）、④
本件土地は、他の土地を経由することなく上
下水道、電気、ガス等を引き込むことができ
ない状態であることが認められる。
以上の本件土地及びその周辺の客観的状況
に照らし、本件土地は、現に建物の敷地に供
せられている土地ではないし、また、直ちに
建物の敷地に供する目的で取引の対象とされ
得る土地であるとも認められない。
他方、認定事実によれば、本件契約書等に
は、本件契約が宅地建物取引であることを前
提とした記載が複数あることは否定できな
い。
しかしながら、Ⅹは、本件契約締結当時、
本件契約書等の内容について説明を受けてお
らず、自らも本件契約書等の内容を確認して
おらず、本件契約が土地の売買契約であるこ
と自体の認識を欠いており、本件契約を「悪
質不動産業者に騙されたときの保険」である
との認識の下、本件契約書等に署名・押印を
した事実が認められる。したがって、Ⅹには、
本件契約が土地の売買契約であるという認識
自体なかったのであるから、本件土地を建物
の敷地に供する目的もなかったことが認めら
れる。一方、売主であるAにおいても、Ⅹに
対し、本件土地が建物の敷地に供し得る土地
であることを前提とした勧誘を行った形跡は
ない。
そうすると、本件契約の当事者の主観的な
目的においても、本件土地を建物の敷地に供
する目的で取引の対象としていたとは認めら
れず、本件土地が「宅地」に該当するとはい
えない。
（結論）
以上によれば、本件契約の目的物である本
件土地が「宅地」（宅建業法2条1号）に該
当するとは認められない以上、本件契約が宅
建業法64条の8第1項所定の宅地建物取引業
に関する取引に該当するとは認められないか
ら、Ⅹは、Yに対し、Aに対する不当利得返
還請求権について、認証を請求することはで
きない。
3 まとめ
山林売買の取引が、宅建業法に定める宅地
の取引に該当するか否かについて、最一判
昭46.6.17の判断を示し、取引対象地の現況、
将来利用等の客観的判断と、取引当事者の取
引目的等の主観的状況の両面を検討して、該
当しないと判断した本件判決は、実務の参考
になると思われる。
本件同様、取引の目的等の主観的状況、取
引対象地の客観的状況を総合勘案して、売買
された山林の取引が、宅建業法上の宅地の取
引に該当しないとされた事例として（東京地
判 H24.11.26 RETIO90-132） も あ る の で 参
考にしていただきたい。
（調査研究部調査役）
