---
case_id: "candidate-retio_hanrei_120-158"
title: "RETIO. NO.120 2021 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_120-158.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
158
RETIO. NO.120 2021 年冬号
媒介業者を排除して直接取引にて売買契約
を締結した売主に対して媒介業者が媒介報酬
の支払いを求めた事案において、媒介業者の
媒介による売買契約の成立を妨げる故意があ
ったとして、民法第130条に基づき、売主に
対して媒介報酬の支払いを命じた事例（東京
地裁 平成30年12月18日判決 ウエストロー・
ジャパン）
1 事案の概要
不動産コンサルティング事業を営むY（被
告）は、A（訴外）が所有する土地を取得し
たうえで、これを転売することを計画し、平
成28年9月、媒介業者X（原告）に本件土地
の売却に係る媒介を依頼した。なお、本件媒
介契約に係る媒介契約書は作成されなかった。
Xは、本件土地購入候補者B（訴外）を探
し出し、平成28年12月20日、Bより、本件土
地を7億3,154万円余で買い受ける旨の買付
証明を取得し、Yに提出した。
これを受けてYは、12月27日、Aとの間で
本件土地の売買契約を締結し、平成29年2月
27日に残金支払いのうえ所有権を取得した。
Xは、平成29年1月、Bの希望条件である
として、本件土地上に建築予定の建物におい
て、Bの関係会社が行政庁より介護事業者と
して指定されることを契約成立の停止条件と
する売買契約書（売買価格7億3,154万円余）
のドラフトをY及びBに送付した。
Yは、同年2月24日、Xに対して「ここに
来て会長がBへの売却をやめると言い出して
話を進めるのはかなり厳しい状況ですので、
手続きを止めて頂いて宜しいでしょうか。」
として、Bへの売却手続を中止するようメー
ルで通知した。
同年4月21日、Yは、Xを媒介業者として
関与させずに直接取引にてBと売買価格7億
3,154万円余で売買契約を締結し、7月31日
に引渡しを済ませた。
Xは、Yが本件媒介契約の条件成就を故意
に妨げたとして、民法第130条又は商法第512
条に基づき、売買価格の3％にあたる2,376
万円余の媒介報酬の支払いを求めて提訴し
た。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を認容した。
（媒介契約に基づく報酬請求の可否）
本件売買契約の内容は、売買代金や、Bの
関連会社が介護事業者の指定を受けることが
条件とされていることなどの点で、Xが媒介
業者として調整してきたYとBの間の本件土
地の売買契約の内容と殆ど一致している。
これに加えて、Xは、本件売買契約の締結
日の直前である平成29年4月19日までの間、
YとBによる本件土地の売買契約の締結に向
けて、Y及びB等の担当者と連絡を取りなが
ら、様々な準備活動を行っていた中、Yが一
方的にXとの連絡を絶ち、Bとの間で本件売
買契約を締結していた事実が認められる。
したがって、Yは、Xの媒介によって間も
媒介業者を排除して直接取引にて売買契約を締結した売主に
民法第130条に基づく媒介報酬の支払いが命じられた事例
（東京地判 平30・12・18 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑺−直接取引と報酬請求権−

<!-- page: 2 -->
159
RETIO. NO.120 2021 年冬号
なく本件土地の売買契約が成立することを熟
知しながら、Xの媒介による契約の成立を避
けるためXを排除して直接Bとの間で本件売
買契約を成立させたものであって、Yには、
Xの媒介による本件土地の売買契約の成立を
妨げる故意があったものと認められることか
ら、民法第130条に基づき、Xに対し、本件
媒介契約に基づく媒介報酬の支払義務を負う
（最一小判昭45・10・22）。
これに対してYは、本件媒介契約は、平成
29年2月24日のメール送信によって解除され
ており、その後の事情変更により、Bとの間
で再度交渉が進められ、本件売買契約が締結
されたものであるとして、本件媒介契約の条
件の成就を故意に妨げていない旨主張する。
しかし、本件メールは、その文面からして、
本件媒介契約を解除する意思が明確に表示さ
れているとは認め難い上、本件メールの送信
後も、Xは、YとBとの間の本件土地の売買
契約の成立に向けて、様々な媒介業務を行っ
ており、本件媒介契約が同メールによって解
除されたとは認められない。
（媒介報酬の額）
Xは、本件媒介契約の媒介報酬は、一般的
な実務に従って、売買価格の3％に6万円を
加えた金額に消費税を加算した額とする合意
がなされたと主張する。
しかし、YがXに「会長の希望利益に届か
ないので関係各社に仲介手数料のご協力お願
いしています。1.5％で何とか検討して頂け
ないでしょうか？」と要請したのに対して
「半分ですか。もう少し頂きたいところです
が。致し方無しですね。」とメールで返信し
ており、本件媒介契約の媒介報酬の額を減額
する旨の合意が成立したものと認められる。
これにより、YがXに対して支払義務を負
う媒介報酬は、売買価格の1.5％相当の1,185
万円余と認める。
3 まとめ
本判決で裁判所が引用している最高裁昭45
年10月22日判決は、「売買契約の成立時期が
媒介業者の媒介活動と時期を接しているこ
と、価額の合意も間近な状態であったこと」
などから、媒介業者による売買契約の成立を
売主が故意に妨げたものと認め、民法第130
条（条件の成就の妨害）により媒介報酬の請
求を認めたものであり、本事例も同様の判断
となっている。
しかし、宅建業法第34条の2第1項は、媒
介契約内容の遅滞なき書面交付（実務的には
媒介契約書）を義務付けており、本件媒介業
者がこれを確行していれば、本件のような媒
介契約の成立や直接取引に係る報酬支払義務
を巡る紛争は回避できたのではないかとも思
われる。売買が本決まりになってから媒介契
約書を締結すればよいとする誤解や風潮がも
しあるとすれば、正していく必要があろう。
なお、このほかにも、媒介業者を排除して
直接取引にて売買契約を締結した売主や買主
に対して、民法第130条に基づき媒介業者が
媒介報酬を請求した事案において、これを認
めた事例として、（横浜地判 平18・2・1 RETIO
67-98）、（東京地判 平29・11・15 RETIO112-118）、
（東京地判 平28・8・10 RETIO108-140）など
があり、逆に、これを棄却した事例として、
（東京地判 平28・8・26 RETIO108-138）があ
るので、併せて参考にして頂きたい。
（調査研究部主任調整役）
