---
case_id: "candidate-retio_hanrei_120-152"
title: "RETIO. NO.120 2021 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_120-152.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
152
RETIO. NO.120 2021 年冬号
媒介業者が、検査済証がないことを説明し
て中古戸建の売買仲介を行ったが、買主が建
物に建築基準法違反があることの説明義務違
反があったなどとして報酬を支払わないこと
から、買主に対し媒介報酬の支払を求めた事
案において、買主が主張する事項は、特段の
事情がない限り、媒介業者に説明義務はない
として、媒介報酬の請求が認められた事例。
（東京地裁 令和元年11月20日判決 ウエスト
ロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成29年6月14日、買主Y（被告）は、媒
介業者Ⅹ（原告）に本件不動産について問い
合わせた。本件不動産の販売図面には、車庫
に隣接する外部物入（本件物入）及び勝手口
に隣接するスペース（本件スペース）が記載
され、備考欄には、「角地緩和を適用した建
ぺい率にて建築されているが、建替えの際、
角地緩和の適用が受けられない場合がある」
と記載されていた。
6月18日、Ⅹは、本件不動産について、Y
を現地案内し、その際、本件不動産の隅切り
について説明した。同日、Yは、本件不動産
を購入したい旨を伝えた。
6月19日、Ⅹは、Yが既に事前審査を申し
込んでいるA銀行に対し、本件不動産の資料
をFAX送信した。
6月23日、A銀行から、希望融資額を全額
融資する旨が伝えられ、同日、Ⅹは、「隅切
り部分が位置指定道路の隅切り部分と重なら
ないことから、再建築の際、角地緩和が適用
されないこと」をFAXで伝えた。
6月25日、Ⅹは、Yに対し、重要事項説明
案を用いて、その内容を説明し、隅切りにつ
いても説明した。
6月30日、Ⅹは、売買契約締結（本件契約）
に先立ち、Yに対し、重要事項の説明をした。
その後、Yは、本件不動産につき、売主との
間で、1億4500万円で購入する本件契約を締
結し、Ⅹに対し、媒介契約に定める媒介報酬
の半金を支払った。なお、本件契約書には、「融
資利用の特約」の融資申込先金融機関として
A銀行が記載されていた。
7月4日、Yは、B銀行に対し、融資の本
審査を申し込み、その旨をⅩに伝えた。
7月7日、B銀行は、角地による建ぺい率
緩和が認められず、容積率オーバーであるこ
とを理由に、融資を否認する旨をYに伝えた。
7月24日、Yは、Ⅹに対し、融資申込先を
予定どおりA銀行にすることを伝えた。
7月31日、Yは、A銀行から融資を受け、
売主に残代金を支払い、本件不動産の引渡し
を受けた。その際、Yが、Ⅹに対し、媒介契
約に基づく媒介報酬の残金を支払わなかった
ことから、Ⅹは、媒介報酬の残金の支払いを
求めて提訴した。
一方、Yは、違法建築であることを説明し
なかったなどの債務不履行があったとして、
損害賠償請求と支払済の媒介報酬の返還を求
めて反訴した。
売買建物に建築基準法違反があったことを理由に報酬を支
払わない買主に対する媒介業者の支払請求を認めた事例
（東京地判 令元・11・20 ウエストロー・ジャパン） 鎌田 晶夫
最近の裁判例から ⑷−建築基準法違反と調査説明義務−

<!-- page: 2 -->
153
RETIO. NO.120 2021 年冬号
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、ⅩのYに対す
る請求を認容した。
（Ⅹの債務不履行について）
Yは、①Ⅹは、本件建物が建ぺい率・容積
率超過の違法建築であることについて、調査
の上説明すべきであったにもかかわらず、怠
ったこと、②Ⅹが、B銀行に本件建物が検査
済証を取得していないことが融資に影響する
か問い合わせるべきであったのにこれを怠っ
たことが、本件媒介契約についてのⅩの債務
不履行であると主張する。
①については、確かに、建築計画概要書の
図面には、本件物入及び本件スペースの記載
がなく、それらを含めないで求められた建ぺ
い率59.61％、容積率97.64％で建築確認が取
られている。本件建物に係る建ぺい率の上限
は角地緩和も含めて60％、容積率の上限は
100％であるところ、本件物入及び本件スペ
ー ス分 の 面 積 を 算 入 す る と、 建 ぺ い 率 は
63.99％、容積率は102.03％となり、本件建物
は、建ぺい率及び容積率とも上限を超えるこ
とになる。また、Ⅹは、販売図面に本件物入
及び本件スペースを記載していたから、これ
らの存在を認識していたと認められる。
しかし、他方で、本件スペースは、その構
造からして、そもそも建ぺい率や容積率の建
築面積や床面積に算入されるべきと評価され
るのか疑問がある。仮に、本件物入及び本件
スペースを算入しても、建ぺい率においては
3.99％、容積率においては2.03％にとどまる
上、本件物入のみを算入した場合には、建ぺ
い率は0.8％とごく僅かに超過するものの、
容積率は超過していないことになる。加えて、
本件建物の建ぺい率・容積率違反について、
自治体から是正を求められていないこと、融
資に影響を及ぼした形跡もないことから、Ⅹ
に調査説明義務違反があったとまではいえな
い。
②については、ⅩがYに検査済証がないこ
とを説明しており、本件売買契約の融資につ
いては、提携ローンではなく、Yが自ら探し
てくるものであったことからすれば、YがⅩ
に特に依頼したなどの特段の事情がない限
り、Ⅹには義務はない。そして、特段の事情
があったとも認められない。
（結論）
上記のとおり、Ⅹに、Yの主張するような
債務不履行はない。
したがって、Ⅹの本訴請求を認容し、Yの
反訴請求はいずれも棄却する。
3 まとめ
媒介業者には可能な範囲で調査説明義務が
あることは言うまでもない。
しかし、近時、媒介業者にそもそも説明義
務がないものや、説明義務違反はあっても軽
微で買主に損害が発生していないものについ
てまで、買主が、説明義務があったなどと主
張して、損害賠償を請求したり、媒介手数料
の支払いを拒んだりする事案が見られる。
媒介業者の建築基準法等に関し求められて
いる説明等は、一般に不動産業者が有するべ
きとされる範囲までであり、建築士等の専門
家でないと判明しない事項についてまで求め
ることは難しいと思われる。
本件同様、専門家でないと判明しない建築
基準法違反について、媒介業者の調査説明義
務を否定した事例として、（東京地判 平27・6・
16 RETIO 101-110）などがある。
（調査研究部調査役）
