---
case_id: "candidate-retio_hanrei_119-136"
title: "その後、Xは、和解金の支払は、Yが、同媒介業者には廃材等の埋設可能性について調査確認義務があるとした売主の損害賠償請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_119-136.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
136
RETIO. NO.119 2020 年秋号
売買土地の廃材等の地中埋設物の瑕疵によ
り、買主に和解金を支払った売主が、媒介業
者には、同土地に廃材等の埋設可能性につい
て、売主又は同土地の廃棄物処理を行った業
者に確認する義務があったとして損害賠償を
求めた事案において、媒介業者に埋設物の存
在を疑うべき事情はなかったとしてその請求
を棄却した事例（東京地裁 令和元年8月9
日判決 ウエストロー・ジャパン）
１ 事案の概要
売主X（原告）は、平成24年7月頃、廃棄
物取引業者Aに対し、所有している土地（本
件土地）上に建っていた樹脂工場及び事務所
の解体並びにプラスチック廃材等の除去等を
注文し、Aは解体、除去工事を行った。
媒介業者Y（被告：宅建業者）は、平成27
年1月頃、Xに対し、本件土地を売却する意
思があるかどうかを確認し、Xは売却意思が
あると回答した。
Xは、不動産売買の媒介契約を締結したY
を介し、本件土地の購入希望を示していた買
主Bとの間で交渉を行った。
Xは、平成27年12月頃、Yから郵送された
物件状況確認書について、同書面の「⑪土壌
汚染の可能性」欄の、「敷地の住宅以外（店舗・
工場等）の用途での使用履歴」との不動文字
の下の、「知っている」のチェックボックス
にチェックを入れ、その右横の「用途」の欄
に「樹脂成型工場」と記載した。
また、同書面の「⑬敷地内残存物（旧建物
基礎・浄化槽・井戸等）」欄には何も記載し
なかった。
Xは、物件状況確認書をYに返送し、Yは
Bに同書面をファックスした。
Xは、Bとの間で、平成28年1月、本件土
地を売買代金940万円で売却する旨の売買契
約（本契約）を締結し、Yに対し、媒介手数
料36万円余を支払った。
Bは、平成28年5月、本件土地に大量のプ
ラスチック廃材等が埋設されているのを発見
した。
そこで、Bは、C地方裁判所に対し、Xを
被告として、訴訟を提起し、上記プラスチッ
ク廃材等が本件土地の「隠れた瑕疵」に該当
し、瑕疵担保責任に基づき本件売買契約を解
除したとして、原状回復として売買代金940
万円の返還を求めるとともに、Xが上記埋設
物に関する説明義務を怠ったことが不法行為
を構成するなどとして、不法行為又は瑕疵担
保責任に基づき、損害賠償を請求した。
C地方裁判所は、平成30年1月、Bによる
解除を認めるとともに、損害賠償請求につい
て一部認容し、Xに合計1119万円余の支払を
命じる旨の判決をした。
Xは控訴し、平成30年8月、本件売買契約
が有効に存続し、本件土地の所有権がBに帰
属していることを確認するとともに、XがB
に対し和解金として500万円を支払う旨の裁
判上の和解が成立したため、Xは、Bに対し、
500万円を支払った。
その後、Xは、和解金の支払は、Yが、同
媒介業者には廃材等の埋設可能性について調査確認義
務があるとした売主の損害賠償請求が棄却された事例
（東京地判 令元・8・9 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也
最近の裁判例から ⑹−媒介業者の調査確認義務−

<!-- page: 2 -->
137
RETIO. NO.119 2020 年秋号
土地にプラスチック廃材等が埋設されている
可能性について、Xに確認し、又は同土地の
廃棄物処理を行ったAに確認する義務を怠
り、若しくはBにプラスチック廃材等が埋設
されている可能性を伝える義務を怠ったから
であると主張して、Yに対し、媒介契約の債
務不履行に基づく損害賠償として、和解金と
して支払った500万円、Yに対して支払った
媒介手数料36万円余及び弁護士費用80万円を
求めて本訴を提起した。
これに対し、Yは、媒介を行う宅地建物取
引業者は、埋設物の有無などの地下の状況に
関し、売主への確認、現地確認により得た結
果を買主に説明すれば足り、同確認の結果、
何らかの異常や問題があったり、買主から特
段の要請があったりする場合でない限り、そ
れ以上の調査、補足説明等を行う義務はない
などと主張した。
２ 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、XのYに対
する請求を棄却した。
⑴ 媒介業者に売主等に埋設物の可能性の確
認義務があったかについて
Xが本件土地からプラスチック等の廃材が
完全に除去されたとは言っていなかったとし
ても、Yにおいて本件土地の埋設物はすべて
除去されてすでにないと認識するのはやむを
得ないというべきであって、さらに、Yが、
Xに対してプラスチック廃材等が埋設されて
いる可能性を問い合わせて確認したり、Aに
対して本件解体、除去工事の内容を確認した
りする義務はない。
また、Yは、Xから本件土地の埋設物につ
いてAに除去を依頼して埋設物がトラック1
台半分出土したと聞かされていたこと、物件
状況確認書の「⑬敷地内残存物（旧建物基礎・
浄化槽・井戸等）」の「状況」欄には何も記
載がなかったことからすると、本件土地に埋
設物が存在していると疑うのは困難であっ
て、XやAへの上記確認義務が生じるとはい
えない。
⑵ 媒介業者が買主に埋設物の可能性の告知
義務があったかについて
Yが、本件土地の埋設物はすべて除去され
すでにないと認識するのはやむを得ないとい
うべきであり、本件土地にはプラスチック廃
材等が埋設されている可能性をBに告知する
義務があったとは認められない。
⑶ 結論
よって、Xの請求は理由がないからこれを
棄却する。
３ まとめ
媒介業者は、瑕疵を認識している場合、ま
たは、その存在を疑うべき事情があった場合
には、依頼者に対して調査説明等を行う義務
があるが、本件はその事情がなかったとして
否定された事例である。
本件同様、媒介業者に調査説明義務はない
とされた事例として（東京地判 平30・3・29、
東京地判 平25・12・10、東京地判 平25・1・21
いずれもウエストロージャパン）が、埋設物
の存在が不明である場合に、重要事項説明に
その旨を記載するまでの義務はないとされた
事例として（東京地判 平24・11・13 RETIO
95-66）が、売主に対し、地中埋設物の調査、
売買契約に瑕疵担保責任を設ける等のアドバ
イスをする義務まではないとされた事例とし
て（東京地判 平20・10・15 ウエストロー・
ジャパン）があるので参考にされたい。
（調査研究部調査役）
