---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-120"
title: "媒介契約による本件賃貸借契約の締結に伴っ貸主の宅建業者への敷金の預託は、宅建業法64条の8に規定する保証協会の弁済対象債権に該当しないとした事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-120.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
120
RETIO. NO.118 2020 年夏号
媒介業者が破産したため、当該媒介業者に
賃貸借の敷金を預託していた貸主が、同社を
会員とする保証協会に対して、宅建業法64条
の8第2項に基づき認証申出をしたところ、
同協会がこれを拒否したため、借主が認証を
求めて提訴した事案において、当該敷金交付
請求権は、宅地建物取引業に関する取引によ
り生じた債権には該当しないとしてその請求
が棄却された事例（東京地裁 令和元年6月
25日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
貸主X（控訴人・個人）は、平成28年10月、
媒介業者Aの媒介により、借主Bとの間でマ
ンションの一室につき賃貸借契約を締結し
た。
本件賃貸借契約が結ばれた際、X、A及び
Bは、①XがAに本件賃貸借契約に係る敷金
22万円を預託すること、②Aにおいて、Bが
本件賃貸借契約の終了による本件貸室の明渡
しの日までに使用した電気等の料金を精算す
ること、③BがAに本件貸室の鍵を返還し、
本件賃貸借契約におけるBのすべての債務を
精算した後に、AがBに対し、敷金の残額を
返還することなどを合意した（以下この合意
を「本件合意」という。）。
平成29年5月、Aに破産手続開始の決定が
なされたことから、Xは、平成29年9月、A
が加入していた保証協会Y（被控訴人）に対
して、本件賃貸借契約に係る敷金22万円につ
いて宅建業法64条の8第2項の規定による認
証の申出をしたが、Yは、「宅地建物取引業
に関する取引により生じた債権」に当たらな
いとして認証を拒否した。
なお、Aの破産管財人は、平成30年11月、
AがYに差し入れていた弁済業務保証金分担
金60万円の返還請求権を33万円余で第三者に
売却し、Yに対して確定日付のある証書によ
り債権譲渡通知を行った。
Xは、認証を求めて簡易裁判所に提訴した
が棄却されたため、控訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を棄却した。
（認証請求を拒否したことによる不法行為の
成否）
本件合意には、XとAとの間で、借主が交
付する敷金をAが預かり、本件賃貸借契約が
存続している間はAがXにこれを交付しない
まま、本件賃貸借契約終了時にAにおいて精
算等をした上でこれを借主に返還するという
準委任契約が含まれていると解され、この準
委任契約は、本件媒介契約に基づき本件賃貸
借契約の締結を媒介したAが敷金を受け取る
というにとどまらず、本件賃貸借契約の終了
時の精算と借主への返還までも委託するとい
うものである。
そして、本件合意に係るXのAに対する敷
金交付請求権は、この準委任契約が終了した
場合に初めて生じるべきものであって、本件
媒介契約による本件賃貸借契約の締結に伴っ
貸主の宅建業者への敷金の預託は、宅建業法64条の8に規
定する保証協会の弁済対象債権に該当しないとした事例
（東京地判 令元・6・25 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑾−建物管理業と認証−

<!-- page: 2 -->
121
RETIO. NO.118 2020 年夏号
て生じた債権であるということはできないか
ら、法64条の8第1項所定の宅地建物取引業
に関する取引により生じた債権に当たるとい
うことはできず、Xの認証請求は理由がない。
したがって、Yが本件申出に係る認証を拒
否したことがXに対する不法行為となる余地
もない。
（債権者代位による弁済業務保証金分担金返
還請求（予備的請求））
Xは、本件合意に係るXのAに対する22万
円の敷金交付請求権を被保全債権として、破
産開始決定を受けたAに代位して、AがYに
対して有する弁済業務保証金分担金返還請求
権60万円のうち22万円の支払をYに求めると
いう予備的請求を当審において追加した。
しかし、Xが代位行使すべきAのYに対す
る弁済業務保証金分担金返還請求権は、既に
Aから譲受人に適法に移転済であり、XのY
に対する債権者代位による弁済業務分担金返
還請求は理由がない。
なお、Xは、債権の譲受人が本件申出に係
る22万円を控除した代金額で弁済業務保証金
分担金返還請求権を買い、当該控除額を不当
に利得することになる旨を主張するが、破産
手続において破産管財人が額面55万円余（60
万円から費用等を控除した返還額）の債権を
代金33万円余で売ったとしても、これにより
当該売買契約が暴利行為等により無効である
ということはできない。
（結論）
以上によれば、Xの請求はいずれも理由が
ないことから本件控訴を棄却する。
3 まとめ
宅地建物取引業保証協会の弁済業務保証金
制度は、営業保証金制度（宅建業法25条）の
代替制度として、昭和47年に創設されたもの
である。具体的には、宅建業者が弁済業務保
証金分担金を保証協会に納付すれば、当該宅
建業者との宅地建物取引業に関する取引によ
って購入者等が損害を被った場合には、保証
協会が当該宅建業者に代わって弁済業務保証
金から弁済を行う制度である。
したがって、弁済業務保証金の還付の対象
は、宅建業者と「宅地建物取引に関し取引を
し」、その「取引により生じた債権」に限定
されることとなる（法64条の8）。
本事案は、賃貸物件の媒介業者が、媒介業
務終了後も貸主からの委託により、敷金を預
かり、敷金精算などの建物管理を行う業務は、
宅地建物取引業による取引ではなく、建物管
理業としての準委任契約に基づくものであ
り、法64条の8第1項所定の宅地建物取引業
に関して「その取引により生じた債権」には
当たらないとして、保証協会に対する認証請
求が棄却された事例である。
当機構の電話相談において、貸主と建物管
理業者とのトラブルに関し、貸主から、保証
協会の弁済の対象とならないかとの質問を受
けることがあるが、本裁判例は、その一事例
として紹介するものである。
（調査研究部主任調整役）
