---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-110"
title: "買主が売主に行った建物の瑕疵（雨漏り）に係る補修工事費用の支払い請求が売主の主張の範囲で認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-110.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
110
RETIO. NO.118 2020 年夏号
買主が売主に行った建物の瑕疵（雨漏り）に係る補修工事
費用の支払い請求が売主の主張の範囲で認められた事例
（東京地判 平31・4・24 ウエストロー・ジャパン） 葉山 隆
賃貸マンションの買主が、引渡された建物
に雨漏りがあったとして、売主に対して補修
費用相当額の支払いを求めた事案において、
その雨漏りは瑕疵にあたり、売主は損害を賠
償する責任を負うが、買主は売主の補修工事
実施申出を拒否し、損害を拡大させた等とし
て、売主主張の範囲に限り、売主に支払いを
命じた事例（東京地裁 平成31年4月24日判
決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成29年7月、築約27年の賃貸マンション
（以下「本物件」という。）について、被告Y
（売主・個人）と原告X（買主・住宅リフォ
ーム業）は、①売買金額：2億8000万円、②
売主の雨漏り等の瑕疵担保責任期間を3か
月、③引渡後に瑕疵が発見された場合には、
買主は売主に確認のための立会う機会を与え
る、とした売買契約（以下「本契約」という。）
を、宅建業者A（売主側）及びB（買主側）
の媒介により締結した。
本契約締結の際にYがXに交付した物件状
況報告書には、過去にエントランスで雨漏り
が発生したが修理済である旨の告知がなされ
ていたが、それ以外の雨漏りについての記載
はなかった。
同年9月に本物件の引渡しが行われたが、
その際に、Aは、前日に管理会社から聴取し
た事柄として「平成28年9月頃のゲリラ豪雨
の際に、最上階住戸（以下「当該住戸」とい
う。）の賃借人から雨漏りが発生したとの連
絡があり、これをY側に伝えたが、その後Y
と賃借人のいずれからも何ら連絡がなかった
ため、補修工事はされていない。」ことをX
とBに伝えた。これに対して、Bは、決済当
日に当該報告がされたことについてAに抗議
したが、契約条件の変更はなされず、そのま
ま決済が行われた。
同年10月、Xの依頼で調査会社C社による
本物件の目視調査が行われ、経年劣化による
保護塗装の剥離やクラック発生等により漏水
が生じている可能性があるとして、打診調査
が推奨された。これを受けてXは、少量の降
雨でも雨漏りが生じる状況にあったとして、
Yに損害の賠償、又は売買代金の20％相当の
違約金支払いを請求した。
高額な請求に驚いたYは、Y側で補修工事
を行う旨をXに申入れたが、Xはこれに応じ
ず、その直後に行われた瑕疵確認の立会いに
際しては、Yが自ら依頼した補修工事業者も
同行させたものの、居住者不在を理由に当該
住戸への立入りをXに拒否され、その発生状
況や原因を確認することができず、Xから漏
水が疑われる個所全てに徹底的な防水工事を
行う予定である旨の説明を受けるに留まっ
た。
同年11月、Xは、C社作成の工事見積書を
Yに送付してこれに基づく工事費用1812万円
余（架設工事795万円余、防水工事306万円余、
各種補修工事100万円余、塗装工事91万円余、
諸経費等384万円余他）の支払いを求めた。
Yがその支払いを拒否したことから、平成
最近の裁判例から ⑹－建物の瑕疵－

<!-- page: 2 -->
111
RETIO. NO.118 2020 年夏号
30年1月、Xはその支払いをYに求めて提訴
し た。 一 方、 Y は、 瑕 疵 補 修 工 事 費 用 は、
211万円程度であると主張した。
なお、同年3月に当該住戸で雨漏りが再発
したが、その居住者は、少なくとも平成31年
1月まで居住を継続していた。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
一部認容した。
（隠れた瑕疵に当たるか否かについて）
平成28年9月頃の大雨の際に、当該住戸で
雨漏りが発生しており、雨露をしのぐという
建物の基本的な機能に鑑みれば、これは「瑕
疵」に当たることは明らかである。また、室
内の雨漏りは、建物外観から容易に判明し得
ず、本契約締結時までにXがこの雨漏りを認
識していたとは推認できないため、「隠れた
瑕疵」にあたり、Yは損害賠償義務を負う。
（瑕疵補修費用相当額について）
当該住戸の居住者から補修要請が繰返され
なかったことからすると、その雨漏りは比較
的軽微なものであったことは窺われ、また正
確な発生機序は不明であり、その補修に必要
な工事の範囲や内容は明らかではなく、Yが
提出した防水シートの張替と屋上防水層のみ
の改修で足りるとする補修工事業者の意見書
もその信用性を排斥できない。
加えて、住宅リフォーム業者であるXは、
雨漏りは建物の耐久性に悪影響を及ぼすもの
であり、これを放置すれば被害が拡大するこ
とを認識することは可能かつ容易であったに
もかかわらず、Yの補修工事の申出を拒否し、
平成30年3月に雨漏りを再発させるに至って
いる。そうすると、買主であるXが、当該瑕
疵を認識した後も長期間これを放置したこと
で拡大した損害についてまで売主であるYに
負担させるのは相当ではなく、本物件の隠れ
た瑕疵についての補修費用は、Yが主張する
211万円余が相当と認められる。
3 まとめ
本事案は、買主が、売主の雨漏りの補修工
事の申出を拒絶し、自らが取得した工事見積
書に基づく工事費用の支払いを求め、その間
に雨漏りが再発したものであるが、本判決で
は、Yが提出した一部の改修で足りるとする
補修工事業者の意見書の信用性は排斥できな
いこと、雨漏りの再発は買主が長期間放置し
ておいたことによるものであること等から、
買主の請求額でなく、売主が主張する額を補
修工事費用として認めた。
瑕疵担保責任については、売主と買主の間
で、補修工事の範囲や、その費用について、
意見が異なることもあろうが、トラブルが一
層深刻化しないためには、片方が一方的に対
応を進めるのではなく、両者が確認・調整す
るプロセスを設けることも必要であろう。
本年4月施行の改正民法により、瑕疵担保
責任は契約不適合責任に転換され、買主は、
追完請求（修補等）や代金減額請求ができる
規定が設けられたが、確認・調整するプロセ
スを設けることの重要性は同様である。
また、そもそも本事案では、契約締結まで
に管理会社に確認すれば、雨漏りの事実は把
握できたとも思われ、事前の調査を十分行っ
ておくことの重要性を再認識させる事案でも
ある。例えば、中古ビルの売買において、引
渡後に判明した雨漏りについて、経年劣化で
あるとして賠償請求が棄却された裁判例（東
京 地 判 平28.7.14 RETIO 110-114） も あ り、
中古物件の売買にあたっては、建物状況調査
の利用も含め、慎重な対応が望まれよう。
（調査研究部主任研究員）
