---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-102"
title: "1900万円で、B号室を1920万円で売却するこ投資用マンション売主に違法な勧誘があったとした買主の損害賠償請求が、過失相殺のうえ認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-102.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
102
RETIO. NO.118 2020 年夏号
売主宅建業者から投資用マンション2室を
購入した買主が、売主に違法な勧誘行為があ
ったとして損害賠償請求した事案において、
その請求が一部認容された事例（東京高裁
令和元年9月26日判決 ウエストロー・ジャ
パン）
1 事案の概要
買主Ⅹ（被控訴人 原審原告）は、売主Y
（控訴人 原審被告 宅建業者）からマンシ
ョン投資の勧誘の電話を受け、平成23年6月
20日、Yと面会した。Yは、投資用マンショ
ンA号室の投資の計算例を示した上、毎月の
家賃手取額とローン返済額・管理費との差額、
節税効果など、マンション投資のメリットを
強調して勧誘した。他方、空室リスク、家賃
滞納リスク、価格下落リスク、金利上昇リス
ク等を分かりやすく説明することはなかっ
た。
Ⅹは、Yの勧誘を受けて、平成23年6月30
日、Yから、Yのあっせんする提携ローンを
利用してA号室を購入した。
Yは、提携ローンの融資上限額（売買代金
の90％相当額）を超える融資金を受けさせる
ため、売買契約書の売買代金は2400万円とす
る一方、Ⅹとの間では2210万円に変更する旨
の価格変更合意書を作成することにより、Ⅹ
に2160万円の融資を受けさせていた。そして、
融資金2160万円とⅩの自己資金150万円は、
売買代金2210万円と諸費用90万円余に充てら
れた。
Ⅹは、A号室を購入したことで預貯金残高
がほとんどなくなっていたが、Yは、同じ投
資用マンションのB号室について、A号室と
同様の方法で勧誘し、平成23年8月26日、Ⅹ
は、Yから、Yのあっせんする提携ローンを
利用してB号室を購入した。
この時、Ⅹの自己資金は1万円しかなかっ
たことから、Yは、提携ローンの融資上限額
（売買代金の90％相当額）を超える融資金を
受けさせるため、売買契約書の売買代金は
2510万円とする一方、Ⅹとの間では2160万円
に変更する旨の価格変更合意書を作成するこ
とにより、Ⅹに2250万円の融資を受けさせて
いた。そして、融資金2250万円とⅩの自己資
金1万円は、売買代金2160万円と諸費用90万
円余に充てられた。
Ⅹは、Yとの間でサブリース契約を締結し
たこともあり、しばらくは、Yの説明通り、
毎月の家賃手取額とローン返済額・管理費と
の差額1万円弱を毎月負担すれば足りていた
が、B号室の入居者の退去により家賃が入っ
てこなくなったことに不安を感じ、弁護士に
相談したところ、Yに違法な勧誘行為があり、
法的責任を追及し得る可能性が高い旨の説明
を受けた。そこで、Ⅹは、Yに対し、不利益
事実の不告知、詐欺的な勧誘、断定的判断の
提供、説明義務違反があったとして、A号室
につき440万円余、B号室につき354万円余の
損害賠償を求めて提訴した。
（Ⅹは、仲介業者の関与により、A号室を
1900万円で、B号室を1920万円で売却するこ
投資用マンション売主に違法な勧誘があったとした買
主の損害賠償請求が、過失相殺のうえ認められた事例
（東京高判 令元・9・26 ウエストロー・ジャパン） 鎌田 晶夫
最近の裁判例から ⑵－投資用マンションの違法勧誘－

<!-- page: 2 -->
103
RETIO. NO.118 2020 年夏号
とができた）
原審は、Yの説明義務違反を認め、また、
Ⅹに4割相当の過失があるとして、Ⅹの請求
について438万円余の損害賠償を認容した。
これに対し、Yは、原判決の取消しを求めて
控訴し、Ⅹも賠償額の増額を求めて付帯控訴
した。
2 判決の要旨
裁判所は、原審同様、Yの違法行為を認め、
ⅩのYに対する請求を一部認容した。
（勧誘行為の違法性）
Yの勧誘は、Ⅹが主張する不利益事実の不
告知、詐欺的な勧誘、断定的判断の提供があ
ったとまではいえないが、これまで不動産の
購入や投資を一切経験したことがなく、自己
資金も僅か150万円程度にすぎないⅩに対し、
多額のローン債務を負担させてまで各2000万
円超のマンション投資を勧誘するYとして
は、少なくともマンション投資についての空
室リスク、家賃滞納リスク、価格下落リスク、
金利上昇リスク等を分かりやすく説明すべき
注意義務を負っていたというべきである。と
ころが、Yはかかる説明を怠っており、本件
勧誘には違法行為（説明義務違反）があった
といえる。
（損害額）
A号室、B号室の客観的価値については、
仲介業者の関与によりⅩから第三者に売却さ
れた価格、すなわちA号室が1900万円、B号
室が1920万円を相当と認める。また、購入代
金と諸費用に加え、不動産取得税も出損とす
る。したがって、Ⅹの損害は次式のとおりと
なる。
A号室 購入代金2210万円＋諸費用86万円
余+不動産取得税14万円余−客観的価値1900
万円＝410万円余
B号室 購入代金2160万円＋諸費用87万円
余+不動産取得税14万円余−客観的価値1920
万円＝342万円余
もっとも、Yの勧誘に違法行為があったと
しても、Ⅹは、相応の社会経験を有しており、
自己資金が乏しいことも自覚していたのであ
って、Ⅹが署名押印した告知書兼確認書の記
載（不動産価格が変動すること、賃料収入は
保証されないことなど）等を通じて投資用マ
ンション購入に伴う危険性を認識する契機は
十分にあったというべきであるから、4割の
過失相殺をすることが相当である。
したがって、Ⅹの請求は、A号室について
は、410万円余からその4割を減じた246万円
余、B号室については、342万円余からその
4割を減じた205万円余を限度で認容する。
3 まとめ
当機構の電話相談では、投資用マンション
の購入について、若年層から多くのトラブル
相談が寄せられている。相談内容は勧誘に関
するものが大半であり、本事案のような説明
内容に関するものに加え、自宅や職場に来訪
され、長時間にわたって執拗な勧誘を受けた
というものも多い。
また、本事案では、偽って、実際の売買価
格よりも高額な金額を記載した売買契約書を
金融機関に提出し、過大な融資金を引き出し
ているが、投資用マンションをめぐっては、
昨年、事業用であるのに居住用と偽って、金
融機関から低金利の住宅ローンを引き出す事
案が社会問題化した。
いずれにしても、投資用マンションの購入
に当たっては、納得できるまで十分な説明を
受けることや、購入する意思がない場合には
勇気を持って断ること等が必要である。
（調査研究部調査役）
