---
case_id: "candidate-retio_hanrei_120-172"
title: "RETIO. NO.120 2021 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_120-172.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
172
RETIO. NO.120 2021 年冬号
建売住宅の買主が、ガス会社と締結した
LPガス供給契約を解除したため、ガス会社
が、主位的に、ガス設備の売買予約契約が成
立したとして、ガス設備の代金支払いを、予
備的に、利益調整合意に基づく残存価値分の
支払い等を求めた事案において、売買予約契
約は無効である等として、ガス会社の請求が
全て棄却された事例（東京地裁 令和元年12
月25日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成24年6月頃、ガス会社X（原告）は、
建売業者から注文を受けて、建売業者が新築
した建売住宅（本件建物）に、Xの費用で、
LPガスの戸外の設備（供給設備）及び戸内
の設備（消費設備）を設置した。
なお、同設備の設置状況は、ガスメーター
から建物へのガス配管は、建物の基礎木部を
欠きこんで隙間なく設置されているため、基
礎木部を削らなければ取り外すことができ
ず、また、建物内の台所ガスコンロへの配管
を取り外すには、キッチンの収納ボックス側
面の板材を一部取り壊す必要があり、浴室外
給湯器（屋外）に向かうガス配管も、外壁の
穴のところでコーキング材で固定されている
という状態であった。
平成24年9月、買主Y（被告）は建売業者
との間で本件建物の売買契約を締結した。
その際、Y及びYの妻は、本件建物の売買
契約書、重要事項説明書及びLPガス消費設
備の所有及びガス供給についての説明確認書
により、建物代金にはガス設備は含まれてお
らず、Yらは、Xとガス設備について売買予
約や貸与契約を締結する必要があること、ガ
ス設備の所有権がXにあること、X以外のガ
ス業者等を希望する場合は、ガス設備のうち、
消費設備の買取代金をXに支払うことなどの
説明を受け、これを確認した。
Yらが本件建物に入居した平成24年11月3
日、Xの担当者が「液化石油ガス供給・消費
設備の売買予約と貸与契約書」（本件契約書）
を持参して来訪した。Yの妻は、本件契約書
上のY側が署名すべき部分に、Yの名で署名
押印をし、XとYとの間でLPガス供給取引
が開始された。なお、本件契約書の主な規定
は次の通りであった。
・XとYは、ガス設備の所有権がXにあるこ
とを確認した上で、消費設備をXがYに売
り渡すこととして売買の予約をする。
・Yは、いつでも予約完結権を行使できる。
Xは、YがXとのLPガス供給取引を解除
したときは、Xは予約完結権を行使できる。
・消費設備の売買代金額は、同契約成立時の
消費設備の残存価値相当額とする。
平成27年10月頃、YはXに対し、LPガス
供給取引の停止を申入れ、XとYとの間の
LPガス供給契約は解除されたため、XはY
に対し、消費設備につき売買予約完結権を行
使する意思表示をし、消費設備の代金15万円
余の支払いを求めた。
しかし、Yが支払いに応じなかったため、
Xは、売買予約契約により消費設備の売買が
LPガス供給契約を解除した建売住宅買主に対する、ガス
会社のガス設備売買代金等の支払請求が棄却された事例
（東京地判 令元・12・25 ウエストロー・ジャパン） 室岡 彰
最近の裁判例から ⒁− LP ガス設備の売買予約契約−

<!-- page: 2 -->
173
RETIO. NO.120 2021 年冬号
成立したとして同設備の売買代金の支払いを
求め、提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を全て棄却した。
（売買予約契約の効力）
Yは、Yの妻は無権代理であるなどと主張
するが、Yの妻がYの使者として契約は締結
されたというべきであり、平成24年11月3日、
XとYとの間では、本件契約書による売買予
約契約が締結されたと認められる。
消費設備を撤去するには、基礎木部や外壁、
台所収納ボックスの側面板材等を損壊しなけ
ればならず、本件建物と消費設備を分離・復
旧することは、社会経済上著しく不利益であ
る。また、ガス設備は、水道設備や電気設備
と同様、日常生活を営む上で当然に住宅に整
備される必要があり、その配管等もそれ自体
で独立の経済価値を有するものではなく、機
能的にも建物と一体のものととらえられる。
これらの事情からすれば、消費設備は、X
が設置工事を完了した時点で、全体として本
件建物に強く付合したものと認められ、消費
設備を含む本件建物の所有権は、住宅売買に
より、Yに移転したこととなる。
その一方で、売買予約契約は、Yが所有す
る消費設備について、その所有権がXにある
ことを確認した上で、これをXがYに売り渡
す旨の売買の予約をするとともに貸与するこ
とを内容とするものということになり、売買
予約契約は内容が原始的に不能であるという
べきであるし、また、Yには、消費設備の所
有権の帰属という法律行為の要素に錯誤があ
ったというべきである。
以上によれば、売買予約契約は無効である。
（利益調整合意の成否）
Xは利益調整合意に基づき、Yに対し支払
請求権を有するとも主張するが、利益調整合
意はおそらくは無名契約ということとなり、
売買の予約以外の枠組みを参照すると法律構
成としてあまりに複雑となり、契約当事者の
合理的意思として想定されるものではない。
また、Xの主張を認めるに足りる証拠もなく、
Xの主張は採用できない。
（民法第248条に基づく償金請求権の成否）
Xが消費設備の所有権を付合により失った
当時の本件建物の所有権者は建売業者であ
り、仮に民法第248条に基づく償金請求権が
発生したとしても、その債務の負担者は建売
業者である。また、Yが同債務を承継したこ
とを認めるに足りる証拠はないため、民法第
248条に基づく償金請求に係るXの主張は採
用できない。
3 まとめ
本件の原告は、令和元年9月から12月に、
いずれも東京地裁で、本件含め3件、同様の
請求をし、その結果は棄却2件、認容1件と
いった状況である。また、同様の他の裁判例
においても、ガス会社の請求が否定されてい
るものが多く見られるが、認められた事例も
見られ、一様でないようである。
LPガス設備に関する紛争は今後も頻繁に
起こりうることから、宅建業者は、国交省が
平成元年に「ガス設備の所有権がLPガス会
社にある場合にはその旨を説明すること。」
と要請し、現在は「宅建業法の解釈・運用の
考え方第35条1項4号関係」にその旨も記載
されていることから、LPガス設備の所有権
に関する記載・説明は必須の業務と言えよう。
（調査研究部調査役）
