---
case_id: "candidate-retio_hanrei_121-156"
title: "RETIO. NO.121 2021 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_121-156.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 賃貸]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
156
RETIO. NO.121 2021 年春号
建物の賃貸人が、賃借人の賃料不払を理由
に賃貸借契約を債務不履行解除したとして、
賃借人に未払賃料の支払い等を、転借人に建
物明渡しを求めた事案において、契約の解除
等を争わない賃借人に対する請求は認め、転
借人に対する請求は、賃貸借契約の解除は合
意解除と評価すべきであり認められないとし
て棄却された事例（東京地裁 平成31年2月
21日判決 判例タイムズ 1468号171頁）
1 事案の概要
法人X（原告）は、所有建物を平成7年か
ら8年にかけて大規模工事を行った後、Xの
役員であったA（訴外）を含む3人に同建物
の一部をそれぞれ賃貸した。なお、Aは同建
物の一部の使用を始めるにあたり、第三者に
賃貸することを予定しており、Xも具体的な
入居者までは把握していなかったものの、そ
のことを認識していた。
平成14年4月、Aは、賃借した建物部分の
一部をサブリース会社Y（被告）に転貸した。
その後、同賃貸借契約は更新がされ、平成
22年11月にAが死亡した後は、Aの妻であっ
たB（被告）が賃貸人の地位を承継した。
Xは、Aらからの賃貸収入について、遅く
とも平成20年度以降、賃料収入のみを売上げ
として計上しており、また、平成20年ないし
平成28年度の税務申告書では未収入金を計上
していた。
平成27年2月、BはXに対し、Xとの賃貸
借契約の解除に関する一切の件及びYとの転
貸借契約の解除に関する一切の件を委任し
た。
平成27年3月31日、Xは、Bの代理人とし
て、Yに対し、Bが10万円のほか転貸借契約
の解約日から契約満了日である同年11月末日
まで月額2万4000円を支払うことを条件に転
貸借契約を解約したい旨を申し入れたが、Y
は拒否した。なお、このとき、Xは、Bには
賃料滞納があるとの話をYにはしなかった。
平成28年4月8日、Xは、Bに対し、賃貸
借契約に係る同年3月末日時点での未払賃料
合計1526万円余を直ちに支払うよう催告し
た。更に、同年7月1日、XはBに対し、B
の賃料未払いを理由に、賃貸借契約を解除し、
建物明渡しを請求する旨通知した。
平成28年8月2日、Xは、Yに対し、Bの
債務不履行により賃貸借契約を解除したこと
を理由に、建物明渡しを請求する旨通知した
が、Yが転借権を有するとして明渡しを拒否
したため、Xは提訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、賃貸人の
転借人に対する請求を棄却した。
（債務不履行の有無について）
Xが計上しているAからの本件建物部分と
考えられる賃料収入金額は、Xが主張する賃
貸借契約の1年分の賃料額と一致し、賃料未
収入金もその算定根拠が不明であること等か
らすれば、賃料不払があったかについて疑問
を差し挟まざるを得ないが、XとBの間で、
原賃貸借契約の解除は合意解除と評価されるとして、賃
貸人の転借人に対する建物明渡請求が棄却された事例
（東京地判 平31・2・21 判例タイムズ1468号171頁） 室岡 彰
最近の裁判例から ⒀−賃貸借契約解除理由による転借権の対抗力−

<!-- page: 2 -->
157
RETIO. NO.121 2021 年春号
賃貸借契約に係るBの未払賃料額並びに賃貸
借契約解除について争いがないから、Xの請
求を棄却すべき理由はなく、XのBに対する
賃貸借契約の未払賃料の請求並びに本件建物
部分の明渡請求は、いずれも理由があるもの
と認められる。
（XのYに対する明渡請求の可否について）
仮にA及びBによる賃料不払があったとし
ても、Xは、平成20年4月以降、Aに対する
多額の賃料未収入金の累積にもかかわらず、
その回収をしていない上、Xが、Aを株主と
する同族企業であったことをも併せて考慮す
ると、Xは、Aに対して賃料の支払を猶予し
ていたことが優に推察される。
Bには、Xによる賃貸借契約の債務不履行
解除の効力を争うべき理由があったにもかか
わらず、BはXの主張を争っておらず、しか
も、Bは、Xが賃貸借契約の債務不履行解除
を意思表示した日の1年5か月前である平成
27年2月に、Xに賃貸借契約の解除の件を全
て委任し、XがBの代理人としてYに転賃貸
借契約の解約を申し入れていた際、賃貸借契
約に賃料の滞納がある旨をYに述べていなか
ったことは、Xが、当初は、賃貸借契約の合
意解約を希望しており、BもXの意向に同調
していたことを示すものといえる。
以上の経緯を考慮すると、Xによる賃貸借
契約の解除は、債務不履行解除の形式がとら
れているものの、Yとの関係では、XとBの
合意による解除と評価すべきものというべき
である。
ところで、賃借人が賃借家屋を第三者に転
貸し、賃貸人がこれを承諾した場合には、転
借人に不信な行為があるなどして賃貸人と賃
借人との間で賃貸借を合意解除することが信
義、誠実の原則に反しないような特段の事由
がある場合のほか賃貸人と賃借人とが賃貸借
解除の合意をしても、そのため転借人の権利
は消滅しないものと解するのが相当である
（最一判 昭37・2・1 集民58-441）。
本件においては、賃貸借契約の締結に当た
って、XとAとの間で、Aが目的物件である
本件建物部分を転貸することが予定されてい
た上、Xは、Aによる転貸について何ら異議
を述べていなかったことからすれば、Xは、
転貸借契約を承諾していたと認めるのが相当
である。そして、転借人Yに不信な行為があ
るなど特段の事由を認めるべき証拠は見当た
らない。
したがって、賃貸借契約の解除によっても、
Yの転貸借契約に係る賃借権は消滅しないも
のと認められ、XのYに対する本件建物部分
の明渡請求には理由がない。
3 まとめ
「原賃貸人と転貸人とにおける賃貸借契約
が合意解除された場合、その時点において債
務不履行解除の要件を満たしていた場合を除
き、原賃貸人は合意解除の効力を転借人に主
張 で き な い。（ 最 三 判 昭62・3・24 集 民150-
509、最一判 昭38・2・21 民集17-1-219等）」旨
の判例法理は、令和2年4月の民法改正にお
いて明文化（613条3項）がされている。
本件事案は、原賃貸人の転借人に対する建
物明渡請求について、原賃貸人と転貸人との
債務不履行解除が、取引経緯などから、実質
合意解除と判断された事案であり、実務上参
考になる事例と考えられる。
（調査研究部調査役）
