---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-118"
title: "の後、Yは控訴した。不動産のコンサルティング提案に誤りがあったことに起因する和解契約の成立が認められた事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-118.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
118
RETIO. NO.118 2020 年夏号
媒介業者から賃貸マンション建築を前提と
した賃貸収支等の提案を受け、土地を購入し
たが、提案の建物が建築できず、利回りが下
落したことで、媒介業者が買主に和解金を支
払う合意があったとして、買主が媒介業者に
その支払いを求めた事案において、和解契約
の成立及びその支払請求を認めた事例（東京
高裁 令和元年9月19日判決 ウエストロー・
ジャパン）
1 事案の概要
土地1の購入を検討していた原告X1（法
人・賃貸管理業）は、購入相談をした被告Y
（媒介業者）より、平成28年5月、3階建鉄
筋コンクリート造の賃貸マンション建築を前
提とした賃料年収や投資利回りに関する提案
資料の交付を受け、その後、Yを媒介業者と
して、土地1を代金2280万円で購入し、土地
引渡と同日にYへコンサルティング料224万
円余を支払った。
また、平成28年5月、Yは、X2（代表者
はX1と同じ）に土地2の購入を提案し、平
成28年6月、4階建鉄筋コンクリート造の賃
貸マンション建築を前提とする賃料年収や投
資利回りに関する提案資料を交付した。
同月、X2は、Yを媒介業者として、土地
2を代金3230万円にて購入し、平成28年8月
に土地引渡を受け、Yにコンサルティング料
198万円余を支払った。
しかし、X1らが建築しようとしたところ、
Y提案資料と異なり、各土地における賃貸マ
ンションは、鉄筋コンクリート構造では建築
できず、スチール構造となったことから、土
地1の賃貸マンションでは一部屋当たりの面
積や部屋数が減少し、また土地2の賃貸マン
ションでは、4階建から3階建となり、部屋
数が減少したことから、実際の表面利回りが
Y提案資料と比べ、土地1では8.43％から7.4
％へ、土地2では8.66％から7.2％へと下落し
た。
平成29年1月、X1らはYに対し、建築業
者同席の打合せにおいて、Yの事前の説明と
異なり、表面利回りが下落したことから、
X1らが建築業者に支払う建築代金のうち、
計350万円をYが負担することを求め、Yは
了承した。
同日、X1らは、上記内容の覚書案を、Y
に電子メールで送信し、Yは修正案をX1ら
に返信したものの、その後のX1らの返信に
Yが対応することはなく、覚書は締結されな
かった。
同年4月、X1らは、建築代金支払い時に
おいて、Yに350万円を建築業者に支払うよ
う連絡したが、Yは、建築業者に貸金があり、
それと相殺するとして、同社へ計350万円を
差し引いて支払うようX1らに連絡した。
X1らは、Yが合意した計350万円の和解
金を支払わないとして、本件訴訟を提起した。
原審は、X1ら主張の和解契約は成立して
いるとしてYに和解金の支払いを命じた。そ
の後、Yは控訴した。
不動産のコンサルティング提案に誤りがあったこと
に起因する和解契約の成立が認められた事例
（東京高判 令元・9・19 ウエストロー・ジャパン） 三輪 正道
最近の裁判例から ⑽−和解契約の成否−

<!-- page: 2 -->
119
RETIO. NO.118 2020 年夏号
2 判決の要旨
裁判所は、下記のとおり判示し、本件控訴
を棄却した。
（和解契約の成立の有無）
Yは、X1らが平成29年1月に示した覚書
案に対し、支払日と遅延損害金の利率につい
て意見を述べたが、建築代金のうち計350万
円を負担することについて異議を述べておら
ず、その負担を前提とした回答をしているこ
と、平成29年4月のX1らからの支払請求に
対して、X1らが建築業者に対する貸金と相
殺処理する旨を申し出て、Yが350万円を負
担することを前提とした行動をしている。
これらから、X1らとYとの間で、覚書等
の作成には至っていないものの、少なくとも、
平成29年4月時点では、X1らとYとの間で、
Yの事前の説明と異なり賃貸マンションの利
回りが下落したことにつき、「①Yは、X1
らの建物請負契約代金の一部を負担するこ
と、②負担金額は、計350万円とすること、
③Yは、X1らの建築請負契約の最終代金を
支払うまでに計350万円をX1らに支払うこ
と」の旨の本件和解契約は成立したことが認
めることができる。
また、Yは、覚書案が最終的に作成されな
かったことから、本件和解契約は成立しなか
った旨主張する。
しかし、上記のとおり、X1らとYとの間
で、本件和解契約について意思の合致があっ
たと認められ、最終的に覚書案が作成されな
かったとしても、本件和解契約が成立したと
いうことができ、これを覆すに足りる証拠は
ない。
（和解契約の錯誤無効の成否）
Yは、本件和解契約は、建築業者がYに対
して支払うべき手数料を減額する前提でされ
たが、その減額処理を建築業者が承諾しなか
ったことから、本件和解契約は錯誤により無
効である旨主張する。
しかし、建築業者は、Yと、本件賃貸マン
ション建築についてYに手数料を支払う合意
をしたことはなく、減額処理も話合いがされ
たことはなかった旨、さらに、本件賃貸マン
ション建築は、Yから頼まれて引き受けたも
のであり、建築業者にとって利幅がないか、
非常に小さく、手数料を支払うべき案件とは
考えていなかった旨、証言する。
一般に、建築業者が不動産業者から建築案
件の紹介を受けた場合に手数料を支払うこと
があるとしても、そのことから直ちに、本件
賃貸マンション建築において、建築業者がY
に対し手数料を支払う旨の合意が成立したと
認めることはできない。
建築業者からYに対し、本件賃貸マンショ
ン建築について手数料が支払われる合意が成
立したと認められない以上、減額処理が本件
和解契約の内容とされたり、和解の動機とし
て表示されたと認めることはできない。
3 まとめ
本事例は、宅建業者が行ったコンサルティ
ング提案と、実際に建築できた建物規模や表
面利回りが相違したことを発端として、和解
金支払いを巡り、争われた事例である。
宅建業者が、不動産コンサルティング業務
を行う場合は、依頼者に予めその契約内容を
十分に説明して、理解を得た上で契約を締結
し、成果物は書面で交付する必要がある（宅
建業法の解釈・運用の考え方第34条の2関係
8参照）ことはいうまでもないが、特に、提
案する建築計画については、専門家である建
築士等に、建物図面の作成や建築内容の確認
等を依頼するとともに、収支計画については、
リスクを十分に説明することが必要であろ
う。 （調査研究部調査役）
