---
case_id: "candidate-retio_hanrei_118-124"
title: "最近の裁判例から ⒀−更新拒絶の正当事由−賃貸住宅を購入し自ら居住するとした外国籍の貸主の、借主に対する契約終了・建物明渡請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_118-124.pdf"
theme: "賃貸"
tags: [賃貸]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
124
RETIO. NO.118 2020 年夏号
賃貸中の住宅を購入した外国籍の貸主が、
借主に対して、本件建物は来日時の住宅使用
を目的に購入したものであり自己使用する強
い必要性があるとして、賃貸借契約の終了及
び建物の明渡しを求めた事案において、借地
借家法28条に照らし、貸主に建物明渡しを求
めるべき正当事由は認められないとしてその
請求を棄却した事例（東京地裁 令和元年7
月5日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成27年11月、本件建物について、貸主A
と借主Y（被告）は、下記内容の賃貸借契約
（本件契約）を締結し、翌月、Yは本件建物
の引渡しを受け居住した。
〈建物賃貸借契約の概要〉
・賃料 月74,000円
・共益費 月 7,000円
・賃貸期間 平成27年12月～平成29年12月
・敷金・礼金 74,000円
・解約予告 借主は貸主に対し2ヵ月前まで
貸主は借主に対し6ヵ月前まで
・使用損害金 賃料の倍額相当額
平成28年12月、Aは貿易の仕事をしている
外国籍のX（原告）に対し、本件建物を売却
した。
平成29年6月、XはYに対し、本件契約に
ついて同年12月の契約期間満了時をもって更
新しない旨通告した。
XとYは、契約の更新にあたっての条件に
ついて折合いがつかず、同年12月、本件契約
の契約期間は満了した。
Xは、自国と日本の間の貿易の仕事をして
おり、仕事で来日した際、あるいは休暇を日
本で過ごす際に、日本における住所又は居所
とするために本件建物を購入したものであ
り、建物を自己使用する必要性があるとして、
Yに対し、本件建物の明渡し及び明渡し済み
まで約定の使用損害金の支払いを求める本件
訴訟を提起した。
これに対し、Yは、前の貸主Aとの間で更
新料支払いの合意をしており、本件建物の自
己使用の必要性は尊重されるべきであり、X
はそのことを知りながら建物を購入したもの
であり、借主の建物使用を脅かすような行動
はすべきではないと反論した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
棄却した。
（更新拒絶等における正当事由の存否）
建物賃貸借契約における更新拒絶等におけ
る正当事由の存否については、建物の賃貸人
及び賃借人が建物の使用を必要とする事情の
ほか、建物の賃貸借に関する従前の経過、建
物の利用状況及び建物の現況並びに建物の賃
貸人が建物の明渡しの条件として又は建物の
明渡しと引換えに建物の賃借人に対して財産
上の給付をする旨の申出をした場合における
その申出を考慮して、判断するものである（借
地借家法28条）。
Yは、平成27年11月、住居として使用する
最近の裁判例から ⒀−更新拒絶の正当事由−
賃貸住宅を購入し自ら居住するとした外国籍の貸主の、
借主に対する契約終了・建物明渡請求が棄却された事例
（東京地判 令元・7・5 ウエストロー・ジャパン） 山本 正雄

<!-- page: 2 -->
125
RETIO. NO.118 2020 年夏号
目的で、月額賃料74,000円、月額共益費7,000
円、更に敷金及び礼金としてそれぞれ1ヵ月
分を支払い、更新に際しては更新料として賃
料1ヵ月分を支払う旨の内容で本件賃貸借契
約を締結し、同年12月に本件建物に入居した。
Yは、入居後、本件建物を住居として使用し
ている。
一方、Xは、外国で会社を経営している。
Xは、物品の輸出入及び貿易を行う会社の役
員になることを想定し、業務及び休暇で来日
した際に日本国内における住居として使用す
ることを考え、平成28年12月に本件建物を買
い受けた。Xは、平成29年2月に設立された
会社の取締役に5月に就任し、会社の業務の
ために月に1回から2回程度来日している。
また、本件建物を含む一棟の建物は、昭和
57年に新築された鉄筋コンクリート造陸屋根
10階建ての建物であり、本件建物はその7階
部分であるところ、本件建物について老朽化
等の事情により、Yの居住の継続が困難であ
るとか、X等による大規模な修繕等を要する
などといった事情は認められない。
上記で認定した事実によれば、Xの本件建
物の使用を必要とする事情が、Yの本件建物
の使用を必要とする事情を上回るものである
と認めることはできないし、本件賃貸借契約
に関する従前の経過、本件建物の利用状況及
び本件建物の現況等に照らしても、Xが本件
建物の明渡しを求めるべき正当事由を認める
ことはできない。
3 まとめ
借地借家契約において、貸主が更新を拒絶
する場合には「正当事由」が必要である。そ
の「正当事由」の判断に当たって考慮する要
素は、本件判示でも示されている通り、①賃
貸人及び賃借人が建物の使用を必要とする事
情、②建物の賃貸借に関する従前の経過、③
建物の利用状況、④建物の現況（建物の老朽
化等）、⑤賃借人に対する財産上の給付（立
退料）であり、①～④の要素を考慮した上で、
⑤賃貸人の「立退料の提供」が補完的な事由
として考慮される。
本件判決は、業務等で日本に滞在するとき
のために賃貸人が本件建物を購入したもので
あり、賃借人が建物の使用を必要とする事情
を上回るものでないと判示している。なお、
本件では、賃借人に対する立退料の提示もな
かった。
本件判決の判断は妥当であるが、最近、日
本の借地借家法の理解が不十分なためか、本
件のように外国籍の人が自己使用を目的に賃
貸中の物件を購入し、賃借人に立退きを求め
る裁判をする事案（東京地判 平30・11・1
ウエストロー・ジャパン）がみられる。
媒介業者におかれては、法制度や商慣習の
異なる外国籍の人と賃貸借物件の売買の媒介
を行う際には、後々トラブルが起きないよう、
関連する日本の法制度や商慣習についても適
切にアドバイスを行うことが望まれる。
（調査研究部次長）
