---
case_id: "candidate-retio_hanrei_119-130"
title: "9月に弁護士がXと面談し、今後の近隣関係特約による担保責任期間経過後の請求であるとして、買主の地中瑕疵に関する契約解除等の請求が棄却された事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_119-130.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
130
RETIO. NO.119 2020 年秋号
RC造3階建の建物の建築を目的として土
地を購入した買主が、土地の地中から不法投
棄された大量の廃棄物が発見され、目的とし
た建物の建築ができなかったとして、売主に
対し、瑕疵担保責任に基づく売買契約の解除
及び損害賠償を請求した事案において、買主
の請求は特約により期間を経過しているとし
て、その請求を棄却した事例（東京地裁 令和
元年9月17日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成27年6月、買主X（原告：個人・夫婦
共有、妻は一級建築士）は、売主Y（被告：
個人）との間で、以下の条件で土地（本件土
地）の売買契約（本契約）を締結した。
（本契約）
・売買代金：6,830万円
・手 付 金： 683万円
・残 代 金：6,147万円
・引 渡 日：平成28年2月末日
・本件特約：売主は、買主に対し、本件土地
の隠れたる瑕疵について、引渡完了日から
3カ月以内に請求を受けたものにかぎり、
責任を負う。
なお、本件土地は、元々、売主Yが所有す
る一筆の土地を分筆した土地であり、本件土
地の東側に訴外Aが所有する土地（A所有地）
が隣接して存在し、更にA所有地の東側にY
所有地が隣接して存在する。
Xは、平成28年2月末日、Yに対し、売買
代金の残額を支払い、同日、Yから本件土地
の引渡しを受けた。その際、Xは、Yが行っ
た地盤調査報告書（本件調査報告書）の交付
を受けた。本件調査報告書には、地中埋設物
について「無」、地中の瓦礫の有無について
は「多い」と記載されていた。
平成28年4月、Yは、媒介業者Bより、A
所有地の地中からガラが発見された旨の連絡
を受け、Yに対し、その旨を報告した。Bは、
Xに対しても、その旨を報告し、本件土地の
地中からガラが発見された場合には対応する
ので連絡するように伝えた。
平成28年7月、Xから依頼を受けた建築会
社Cが、本件土地を掘削したところ、本件土
地の地中から埋設物（本件埋設物）が発見さ
れたため、X、Y及びBは、その現状を確認
した。その際、Xは、Yに対し、Yの費用負
担で本件埋設物を撤去するよう強く求めた
が、Yは、明確な回答をしなかった。Yは、
弁護士に相談し、①瑕疵担保責任は、特約事
項に定められた期間の3カ月を経過してお
り、Yが責任を負うことはない、②債務不履
行責任は、Yが故意にガラを埋めたという事
実でもない限り、Yが責任を負うことはない
などのアドバイスを受け、Bにその内容を伝
えた。
これに対し、Xは、Bを通じて、Yの全額
費用負担の下での撤去工事を求めたが、Yは、
応じられないとして拒否し、その後、繰り返
し請求を続けたが協議はまとまらなかった。
そこで、Yは、弁護士に依頼し、平成28年
9月に弁護士がXと面談し、今後の近隣関係
特約による担保責任期間経過後の請求であるとして、買主
の地中瑕疵に関する契約解除等の請求が棄却された事例
（東京地判 令元・9・17 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也
最近の裁判例から ⑶−瑕疵担保免責特約−

<!-- page: 2 -->
131
RETIO. NO.119 2020 年秋号
を良好に保つとの観点から、合理的範囲の工
事費の負担であれば、協議に応じ、検討する
用意があることを伝えた。しかし、平成28年
11月、Xは、Yに法的責任があるため、本件
埋設物の撤去工事に要する費用の全額負担を
求める旨を伝えた。その後、Xは、Yに対し、
売買契約の目的が達成できない、本件特約は、
売主が瑕疵を発見した場合には適用されな
い、売主の本件特約の援用は信義則に反する
等と主張し、瑕疵担保責任に基づく本件売買
契約の解除及び損害賠償として7818万円余の
支払いを求めて本訴を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、XのYに対
する請求を棄却した。
⑴ 本件特約により売主が瑕疵担保責任を免
れることができるか
本件特約の規定は、当該「隠れた瑕疵」に
ついて、XからYに対し、本件土地の引渡完
了日から3カ月以内に請求があった場合に限
られるものと解される。Xが、Yに対して本
件土地の地中から本件埋設物が見つかったこ
とを伝え、これを撤去することを請求したの
は、平成28年7月であり、本件土地の引渡日
から3カ月が経過した後のことであるから、
仮に、本件土地の地中に本件埋設物が存在し
たことが「隠れた瑕疵」に当たるとしても、Y
は、本件特約により瑕疵担保責任を負わない。
また、買主は、本件特約は、売主が瑕疵を
発見した場合には適用されないと主張する
が、本件特約は、買主と売主のいずれが「瑕
疵」を発見したかを問わず、適用されるもの
と解すべきである。
⑵ 売主の本件特約の援用は信義則に反する
か
Yは、Xと、今後も近隣住民同士としての
関係が続くことから、穏便な解決を目指して
一定程度の費用負担はやむを得ないと考え、
Xとの交渉を続けていたということができる。
そしてその間、Yが、Xに対し、本件特約
を援用しない旨や撤去費用全額を負担する旨
を明言したことはない。
これらの経緯から、Yの本件特約の援用が
信義則に反するであるとか、権利の濫用に当
るとは認められない。
⑶ 結論
以上によれば、Xらの請求はいずれも理由
がないからこれを棄却する。
3 まとめ
本判決は、一般的な瑕疵担保責任の特約に
おいて、買主が、定められた期間内に請求を
行わず、期間後に発見された地中埋設物につ
いて、売主が発見した瑕疵であり、特約が及
ばないと主張したが、裁判所から、期間経過
後の請求であること、特約は、買主、売主い
ずれが発見したものか問わないと判断され、
その請求が棄却されたものである。
瑕疵担保責任の特約では、売主が瑕疵の存
在を知っていたかどうかについて争われるこ
とは多いが、本事案の原告の「特約は売主が
瑕疵を発見した場合には適用されない」とい
う主張は、理由がないとして否定されている。
本件同様、買主の請求が棄却された事例と
して（東京地判 平25・5・28 RETIO93-144）、
（東京地判 平25・1・21 ウエストロー・ジャパ
ン）がある。
また、売主の瑕疵担保責任を引渡日から3
カ月間とする特約が、消費者契約法10条によ
り無効であるとされた事例（東京地判 平22・
6・29 ウエストロー・ジャパン）もあるので
参考にされたい。
（調査研究部調査役）
