---
case_id: "candidate-retio_hanrei_122-166"
title: "RETIO. NO.122 2021 年夏号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_122-166.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 賃貸, 生活トラブル]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
166
RETIO. NO.122 2021 年夏号
建物使用目的が住居とした転貸可能な借家
において、借主が貸主の承諾なく民泊に使用
したことが、賃貸借契約の使用目的に反し、
貸主との間の信頼関係の破壊にあたるとし
て、貸主の賃貸借契約の解除及び建物の明渡
しを認めた事例（東京地裁 平成31年4月25
日判決 判例タイムズ1476号249頁）
1 事案の概要
平成27年4月、貸主X（原告）は、借主Y
（被告）との間で、アパートの居室1及び2
（以下、本件建物）について、本件賃貸借契
約を締結した。
（主な賃貸条件）
・居室1：月額4万円
居室2：月額3万5000円
・Yは、本件建物を住居以外の使用目的で使
用してはならない。
・Xは、Yが本件建物を転貸することを承諾
する。
平成27年秋頃から、Yは本件建物を民泊利
用するようになり、民泊利用者とアパートの
他の住人や近隣住民との間で「民泊利用者が
誤って別の部屋に入ろうとする、建物内で大
声で話す、ゴミ出しのルールを守らない。」
などのトラブルが生じるようになった。
上の階の住人から苦情が寄せられたり、清
掃事務所の指導員からゴミ出しの方法につい
て指導を受けたこともあり、XはYに対し、
再三にわたり民泊利用していないか問い質し
たが、Yはこれを認めようとしなかった。
またXは、保健所から宿泊営業をしている
のではないかとの情報確認を求められ、保健
所に赴き状況を説明するなどしたが、保健所
からYに連絡するも、Yは民泊について、は
ぐらかすなどして認めようとはしなかった。
平成28年11月、XはYに対し、民泊は目的
外使用であり、他の賃借人にも迷惑をかけて
いるとして、平成29年4月9日限りでの賃貸
借契約を終了する通知をした。
当該通知に対して、Yより、本件賃貸借契
約を更新して本件建物を継続使用したいと申
し出があったことから、Xは更新条件として、
「賃料の増額・転貸禁止等の条件を新たに加
えること」をYに伝えた。しかし、YはXに、
それらの条件変更は受け入れられないと回答
した。
平成29年4月、XはYに対し、本件賃貸借
契約を更新せずに終了する旨を改めて通知し
たが、Xはすでに民泊を中止しているとして、
賃貸借契約の継続を主張した。
平成29年5月、XはYに対し、本件賃貸借
契約の解除を行い、「①使用目的が住居に限
定されているにもかかわらず民泊として使用
し、不特定多数の者を宿泊させたことは、信
頼関係の破壊にあたる。②現在民泊は中止し
ているとしても、破壊された信頼関係が回復
することはない。」として、Yに本件建物の
明渡し等を求める本件訴訟を提起した。
これに対してYは、「①賃貸借契約で転貸
が認められていることから、使用目的を住居
に限る理由はなく、民泊利用も可能とされて
転貸可能なアパートの賃貸借における借主の民泊使用に
つき、用途義務違反による貸主の契約解除を認めた事例
（東京地判 平31・4・25 判例タイムズ 1476-249） 大野 晃子
最近の裁判例から ⑽−転貸可能借家と民泊−

<!-- page: 2 -->
167
RETIO. NO.122 2021 年夏号
いた。②民泊は、Xの要請を受けた後直ちに
中止をしており、今後は使用目的に従って本
アパートを使用する意思があるため、信頼関
係の破壊は認められない。」等と主張した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
容認した。
本件賃貸借契約には、転貸を可能とする特
約が付されているが、他方で、本件建物の使
用目的は、原則としてYの住居としての使用
に限られており、上記特約に従って本件建物
を転貸した場合には、あくまでも住居として
本件建物を使用することが基本的に想定され
ていたものと認められる。
これに対し、Yは、本件賃貸借契約におい
て転貸が可能とされていた以上は、転貸後の
使用目的をYの住居としての使用に限る理由
はなく、民泊としての利用も可能とされてい
たなど主張する。
しかし、特定の者がある程度まとまった期
間にわたり使用する住居使用の場合と、1泊
単位で不特定の者が入れ替わり使用する宿泊
使用の場合とでは、使用者の意識等の面から
みても、自ずからその使用の態様に差異が生
ずることは避けがたいというべきであり、本
件賃貸借契約に、転貸が可能とされていたこ
とから直ちに民泊としての利用も可能とされ
ていたことには繋がらない。
現に、アパートの他の住民からは苦情の声
が上がっており、ゴミ出しの方法を巡ってト
ラブルが生ずるなどしていたのであり、民泊
としての利用は、本件賃貸借契約との関係で
は、その使用目的に反し、賃貸人であるXと
の間の信頼関係を破壊する行為であったと言
わざるを得ない。
そして、本件訴訟が係属中であるにもかか
わらず、Xに対する通知等もないまま、平成
30年12月に転借人から第三者に本件建物が更
に転貸されていた事実が認められ、このよう
な状況を踏まえると、民泊としての利用によ
り一旦失われたXとYとの間の信頼関係は、
なお回復するには至っていないと解するのが
相当である。
以上によれば、Xの本件解除は、本件建物
を民泊として供したことを理由とする債務不
履行解除として有効と解すべきであり、Yは
Xに対し本件賃貸借契約の終了に基づき本件
建物を明け渡す義務を免れない。
3 まとめ
民泊に関する裁判例としては、区分所有建
物のマンション管理組合等による、区分所有
者に対する民泊営業の差止請求が認められた
事例（RETIO113-146、RETIO107-114等）は
あるが、建物賃貸借において、民泊利用と用
途遵守違反が争点になった事例は珍しい。
集合住宅における民泊利用は、他の住民等
の間でトラブルになることが多く、本件でも、
民泊利用者が別の部屋に入ろうとした、ゴミ
出し、騒音、などのトラブルが生じている。
本件借主は、「転貸可能であるから民泊利
用も可能である」と主張しているが、本件裁
判所の「転貸可能が直ちに民泊利用可能とさ
れることには繋がらない。用法違反である民
泊利用は、貸主との信頼関係の破壊行為に当
たる。」とした判断は、実務において参考に
なると思われる。
（調査研究部調査役）
