---
case_id: "candidate-retio_hanrei_124-176"
title: "RETIO. NO.124 2022 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_124-176.pdf"
theme: "管理実務"
tags: [管理実務, 賃貸]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
176
RETIO. NO.124 2022 年冬号
自動更新時及び法定更新時には更新料を支
払うとする更新料条項のある建物賃貸借にお
いて、借主債務の保証会社が更新料を代位弁
済したとして事後求償権に基づく支払を借主
に求めた事案において、自動更新特約条項を
有効と認め借主にその支払いを命じた事例
（東京地裁 令和2年10月21日判決 ウエスト
ロー・ジャパン）
１ 事案の概要
平成22年10月、借主Y（被告）と貸主の訴
外Aは、分譲マンションの1室につき、賃貸
借期間を平成22年10月8日～平成24年10月9
日の2年間とする賃貸借契約（本件契約）を
締結した。また、本件契約に基づくYの債務
を保証会社X（原告）が連帯保証した。
本件契約には以下の更新料特約があった。
①賃貸期間満了2か月前までに書面による更
新拒絶の意思表示をしない場合、本件賃貸
借契約は同一の条件で2年間自動的に更新
され、以後も同様とする（以下「本件自動
更新条項」という。）。
②本件賃貸借契約が更新される場合、賃借人
は、賃料の1.5か月分の更新料を支払わな
ければならない（以下「本件更新料条項」
という。）。
③本件賃貸借契約が法定更新された場合にお
いても、賃借人は、賃料の1.5か月分の更
新料を支払わなければならない（以下「本
件法定更新条項」という。）。
Yは、当初は更新時の更新料を支払ってい
たが、その後、備え付け設備の不具合につい
て、Aが委託した管理会社の対応に対する不
満から、更新料支払いに応じなくなった。
Xは、Aから更新料についての保証債務履
行請求を受け、平成28年10月と平成30年10月
の2回の更新における更新料計40万5000円を
代位弁済し、事後求償権に基づきYに支払い
を求めたが拒否されたため、訴訟提起した。
原審（簡裁）は、Xが代位弁済したと主張
する更新料支払債務は、当該建物賃貸借契約
が平成26年10月の時点で既に法定更新されて
おり、Yに支払義務はないとして、Xの請求
を棄却したため、Xが控訴した。
２ 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、原判決を
取消し、Xの請求を認容した。
（平成28年10月の更新料の支払義務）
本件自動更新条項及び本件更新料条項によ
れば、本件賃貸借契約は、契約当事者の一方
から相手方に対して賃貸期間が満了する2か
月前までに書面による更新拒絶の意思表示が
ない場合、同一の条件で2年間自動的に更新
され、その結果、更新後の契約に基づき、次
回の更新時に、賃借人に更新料の支払義務が
発生することになるものと解されるところ、
Yが、平成24年契約の賃貸期間が満了する2
か月前までに書面による更新拒絶の意思表示
をしたとは認められないから、平成26年10月
10日に自動更新されたものと認められる。
そして、Yが平成26年契約の賃貸期間が満
賃貸借契約が有効に自動更新されており、特約に基
づく更新料支払い義務があるとされた事例
（東京地判 令 2・10・21 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⒀−更新料支払特約−

<!-- page: 2 -->
177
RETIO. NO.124 2022 年冬号
了する2か月前までに書面による更新拒絶の
意思表示をしたと認めるに足りる証拠もない
から、平成26年契約は、本件自動更新条項に
基づき、平成28年10月10日に自動更新された
ものと認められる。
したがって、Yは、平成26年契約における
本件更新料条項に基づき、平成28年10月の更
新料の支払義務を負うことになる。
（平成30年10月の更新料の支払義務）
証拠によれば、Yが、①平成28年10月31日
付けで、賃貸建物の管理会社に対し、更新料
の支払を拒絶する旨の文書を送付したこと、
②同年12月22日、管理会社から送付を受けた
平成28年契約に係る賃貸借契約書中の「更新
料」欄及び「更新事務手数料」欄に取消線を
引き、「借主」欄に署名押印して返送したこ
と、③平成30年10月頃、管理会社から送付を
受けた平成30年契約に係る賃貸借契約書中の
「更新料」欄に取消線を引き、「借主」欄に署
名押印して返送したことが認められる。
しかし、このようなYの行為は、賃貸借契
約の継続を前提としている以上、本件賃貸借
契約の更新拒絶の意思表示に当たるものでは
なく、単に更新料の支払を拒否するとの意思
を一方的に表明したものにすぎない。
そして、他に、Yが平成28年契約の賃貸期
間が満了する2か月前までに書面による更新
拒絶の意思表示をしたと認めるに足りる証拠
はないから、平成30年10月10日に平成30年契
約として自動更新されたものと認められる。
したがって、Yは、平成28年契約における
本件更新料条項に基づき、平成30年更新料の
支払義務を負う。
これに対し、Yは、本件賃貸借契約は、平
成26年10月10日以降は法定更新された状態が
継続しているから、平成30年更新料の支払義
務は発生していない旨主張するが、前記に判
示した理由から、採用することができない。
また、Yは、YとAとの間では、Yは更新
料の支払義務を負わないとする合意が成立し
た旨も主張するが、そのような合意が成立し
たとは認められない。
３ まとめ
本事例は、賃貸借契約が合意更新されなか
ったことにより法定更新に移行しており、そ
の状態が継続しているから更新料支払義務が
ないとの借主の主張に対して、裁判所は、平
成28年10月と平成30年10月の2回の更新は自
動更新条項に基づいて有効に契約更新されて
いるため、更新料条項に基づき更新料支払い
義務があると判断したものである。すなわち、
法定更新の場合に更新料支払義務があるかど
うかを判断した事例ではない。
なお、法定更新の場合の更新料支払いの要
否を巡る裁判例については、これを肯定した
事例（東京地判平22・8・26 RETIO83-142）、否
定した事例（京都地判平16.5.18 RETIO59-86）
があるが、いずれも「更新時には更新料を支
払う」とだけ約定されていたケースであり、
本事案のように「法定更新の場合も更新料を
支払う」との特約があるケースとは前提が異
なることに注意する必要がある。
（調査研究部主任調整役）
