---
case_id: "candidate-retio_hanrei_123-120"
title: "RETIO. NO.123 2021 年秋号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_123-120.pdf"
theme: "騒音"
tags: [騒音, 生活トラブル]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
120
RETIO. NO.123 2021 年秋号
マンション1階の集合郵便受に、チラシ1
枚が投函されたことについて、1階部分への
立入禁止の表示及びチラシ投函拒否の表示に
反する行為であって、不法行為を構成すると
して、慰謝料10万円等の支払い求めた事案に
おいて、その訴えを棄却した事例（東京地裁
令和2年2月27日判決 ウエストロー・ジャ
パン）
1 事案の概要
X（第一審原告・個人）の居住するaマン
ション（本件マンション）は、3階建てのマ
ンションであり、敷地部分と前面通路との間
に塀等による仕切りはない。本件マンション
は、玄関部分と階段部分からなる棟と住居と
して使用される住居棟に分かれており、玄関
階段棟の入り口には、ガラス製の透明な扉が
設置され、「関係者以外立入禁止」との札が
貼付されている。玄関部分には、各居住者が
使用する集合郵便受が設置されており、Xの
郵便受には、「チラシお断り！」「チラシを入
れた企業の製品等は絶対に購入しません！チ
ラシを入れた政党・候補者には絶対に投票し
ません！」「チラシ投入、即、不法侵入で刑
事告発！＆精神的被害に対する賠償請求！」
「チラシ投入業者との裁判結果 謝罪及び解
決金10,000円受領で和解」とのステッカーが
貼付されている。
Y（第一審被告・政治団体）は、平成30年
11月27日頃、本件マンションの集合郵便受に、
b市議会議員cの活動等を紹介する内容のY
作成のチラシ（本件チラシ）を投函した。
Xは、Yのかかる行為が、不法行為にあた
り損害を被ったとし、第一審での敗訴を受け、
本件を提訴した。
（Xの主張）
本件マンションのエントランスがある玄関
階段棟と外部の空間には障壁となるガラス扉
が設けられている一方、住居棟と玄関階段棟
との間には何ら障壁はなく、これらは一体不
可分である。ガラス扉には「関係者以外立入
禁止」の表示がなされており、関係者以外の
者がガラス扉を超えて建物内に侵入すること
は、刑法130条前段の罪に当たる。ガラス扉
は通常施錠されていないが、居住者及び関係
者の利便のためであり、関係者以外の立入り
を容認しているわけではない。政治的主張を
記したチラシ等の投函のために立ち入ること
は不法侵入に該当する。
Xは、不法侵入を伴うチラシ投函行為に対
し、極めて強い不快感等を覚えており、たと
え1枚のチラシといえども許容できない精神
状態にある。そのため、Xの郵便受にはチラ
シ投函拒否の意思表示をしている。Yは、X
の意思に反する投函行為を行ったものであ
り、その加害の意図は明白である。
（Yの主張）
本件チラシを投函したYは、施錠されてい
ないガラス扉を開けて平穏にエントランスホ
ールに入ったのであり、物理的障壁を突破し
マンションの集合郵便受にチラシを投函した行為が、不法
行為を構成するとした慰謝料支払い請求が棄却された事例
（東京地判 令 2・2・27 ウエストロー・ジャパン） 笹谷 直生
最近の裁判例から ⒃−迷惑行為−

<!-- page: 2 -->
121
RETIO. NO.123 2021 年秋号
たわけではない。本件チラシの内容も、b市
議会議員であるcの市議会議員としてのこれ
までの活動や政策課題についての意見などを
b市民に説明し、真摯に訴える内容が記載さ
れたものであり、目的自体正当である。上記
のとおり、エントランスホールに立ち入った
程度であって、最高裁の判例で建造物侵入罪
の成立を認めた事案とは異なる。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
棄却した。
本件チラシをXの郵便受に投函した行為
は、明示的に示された本件マンションの管理
組合の意向及びXの意思に反する行為である
が、そのような意向ないし意思に反する行為
であるからといって、直ちに違法であるとい
うことはできず、当該行為が違法になるか否
かについては、その行為の態様が、社会通念
上一般に許容される受忍限度を超える侵害を
もたらすものであるか否かによって判断すべ
きである。
これを本件についてみるに、本件マンショ
ンの敷地部分と前面通路との間に塀等による
仕切りはなく、本件マンションの玄関階段棟
の入り口のガラス扉も施錠されてはいない。
本件マンションの玄関部分に設置してある集
合郵便受に投函するためには、玄関部分に立
ち入ることは必要であるが、本件マンション
が玄関階段棟と住居棟に分かれていることか
らすれば、現実に住民が居住する住居棟内に
立ち入る必要はない。配布された本件チラシ
は、一見して市議会議員の活動報告等の文書
であることが分かるものであって、紙1枚に
すぎず、詳細を確認せずに廃棄することも容
易な文書である。以上のとおり、本件チラシ
の投函行為は、物理的な強制力を用いたもの
ではなく、立ち入った程度も住民が居住する
区域ではなく玄関部分のみであって、配布さ
れた本件チラシの内容・分量も上記の程度で
あることに鑑みると、一般的に受ける不利益
の程度も、社会的に受忍し得る限度を超える
ものではないと認定するのが相当である。X
は、本件チラシの投函行為が、建造物侵入罪
を構成すると主張するが、建造物侵入罪の成
立を認めた最高裁の判例の事案とは、建造物
への立入りの態様が異なる。Xの主張は採用
することができない。
したがって、本件チラシの投函行為は、不
法行為を構成しない。
3 まとめ
郵便受けへのチラシ投函は、日常見受けら
れる行為であるが、不必要な情報であること
が多く、一種の迷惑行為とも言えなくもない。
「チラシお断り」とされた郵便受けへのチ
ラシ投函に関する裁判例について、不法行為
の成立が否定された事例としては、本件裁判
例（一回一枚の投函、社会的な受忍限度を超
えていない）のほか、東京地判 平27・12・2
ウエストロー・ジャパン（チラシ投函により、
慰謝料を発生させるほどの住居の平穏が害さ
れたとは認められない）が、一方、不法行為
の成立が認められた事例としては、東京地判
平22・3・17 ウエストロー・ジャパン（チラシ
投函に関して訴訟となり投函はしないとして
和解したが、再度投函をしたことについて、
10万円の慰謝料が認容）が見られる。
不動産業者においても、チラシ投函は有力
な営業ツールであると思われるが、「チラシ
お断り」と拒否が示されている郵便受けへの
投函は、トラブルとなり得るものであり、慎
むべきであろう。
（調査研究部調査役）
