---
case_id: "candidate-retio_hanrei_124-162"
title: "RETIO. NO.124 2022 年冬号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_124-162.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 賃貸, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
162
RETIO. NO.124 2022 年冬号
投資用収益物件としてマンション1棟を購
入した買主が、売主及び売主側媒介業者に対
し、建築基準法上の用途制限に抵触するため
に1階部分を倉庫として第三者に賃貸するこ
とができないとして損害賠償を求めた事案に
おいて、説明や資料提供が尽されていた等と
して買主の訴えが棄却された事例（東京地裁
令和2年10月23日判決 ウエストロー・ジャ
パン）
1 事案の概要
買主X（個人）は、平成29年4月27日、売
主Y1（個人）が所有する地下1階付地上11
階建てマンション1棟（延床面積4989㎡）を
投資用収益物件として12億3000万円で購入契
約し、同年5月18日に引き渡しを受けた。
本件売買は、Xの兄で、自ら宅建業者の代
表者を務めるAがXの代理人として主導した。
本件建物の1階部分（821㎡）は、東西の
両面で公道に接し、各々の入り口のシャッタ
ーを下ろすことが出来るようになっており、
その内部はコンクリートの壁や柱によって区
画が仕切られていたほか、かつてのテナント
である大手ビール会社の関連会社が設置した
冷却用の空調ダクトが残置されていた。なお、
売買契約当時は空室の状態であった。
本件建物は、地下1階を駐輪場、1階部分
の約8割方を駐車場の用途に供するものとし
て建築確認申請することにより容積率規制を
満たしていたため、駐車場とした部分を駐車
場以外の用途で利用することは、建築基準法
上の容積率の規制に違反する物件であった。
売買契約前に売主側の媒介業者Y2がXに
提供したレントロール（賃貸借状況一覧表）
では、空室であった1階部分の用途は記載さ
れていなかったが、その想定賃料は過去の倉
庫等としての賃貸実績に基づき月額140万円
となっていた。
Xは、平成29年12月、本件建物の1階部分
を倉庫業者に賃貸する契約を締結したが、そ
の後、当該倉庫業者より、1階部分の倉庫の
間仕切り工事について建築確認が得られず、
倉庫業法上、適法に営業倉庫として利用でき
ないとのクレームを受けて合意解約した。
Xは、Y1・Y2に対して、1階部分の用
途制限の説明義務違反等を主張して、適切な
説明があれば行っていた筈の代金減額交渉等
の機会損失による損害など、1億円余の損賠
償請求訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を棄却した。
Xの代理人であるAは、本件物件以外にも
5、６棟の物件を収益物件として購入し、管
理していた経験があり、用途といった法律用
語の一般的な意味合いについて理解していた
といえる。また、X側には、買主側の媒介業
者であるB社や、宅地建物取引士であるCが
ついており、適時に専門的な助言等を得るこ
とができる状況にあった。
本件売買契約書及び重要事項説明書の特約
収益物件の用途制限について必要な説明はなされてい
たとして、買主による損害賠償請求が棄却された事例
（東京地判 令 2・10・23 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑹−用途制限の調査説明義務−

<!-- page: 2 -->
163
RETIO. NO.124 2022 年冬号
条項には「マンション竣工図によると1階の
用途は事務所 駐車場となっております。」と
の記載があり、また、Y2から提供された本
物件の面積表や設計概要書等を含む竣工図に
は、容積率の計算過程等が明確に示されてい
ることから、Aにとって本件建物の1階部分
が駐車場として容積率対象面積から控除され
ていることは容易に認識できた。
したがって、Aは、本件契約時点において、
少なくとも、本件建物の1階部分の用途が事
務所、駐車場とされていることを認識し、そ
の法的意味合い（倉庫として法的に問題なく
利用するためには用途変更を要すること。）
も理解していたものと認められる。
なお、本件物件を倉庫として利用すること
には、建築基準法及び倉庫業法上の問題があ
ることからすれば、このようなY2の仲介業
務の適否自体について疑問がないとはいえな
いが、これはA及びXに対する説明義務違反
の問題とは別論である。
したがって、Y2は、本件契約時点におい
て必要とされる本件物件についての説明や資
料の提供を尽くしていたということができ、
本件用途制限の存在に関して故意による欺罔
行為をしたとはいえず、過失による説明義務
違反をしたということもできない。
また、売主Y1の固有の不法行為責任につ
いても、Y2が本件物件について必要とされ
る説明を尽くしていたことから、Y1が負う
説明義務も果たされているものといえ、本件
用途制限に関する説明についてY1は何ら法
的責任を負わない。
3 まとめ
容積率の算定において、駐車場は、敷地内
の建築物の延べ床面積の1/ 5を限度として
延べ床面積に不算入とすることができ（建築
基準法施行令第2条1項4号但書、同条3
項）、この特例を活用して容積率限度一杯で
建築確認申請を行うケースが多いが、駐車場
よりも賃料を多くとれるとの理由から竣工後
に事務所や倉庫仕様に改築すると、容積率制
限を超過した違法建築物となり、用途変更申
請も認められない。
宅建業者としては、このようなケースが多
いことを念頭において、建築確認申請時と異
なる用途仕様に改築・使用されているケース
でないか、また、建築基準法上違法状態にな
いかを設計図書等で確認し、説明することが
紛争防止のために重要である。
このような物件の売買について媒介業者の
説明責任を巡って争われた事例として、「1
階が駐車場として建築確認等を受けているこ
とを説明せず、建物図面を交付することもな
かった」として、債務不履行責任を認めた事
例（東京地判令2・2・18 RERTIO122-158）や、
「本件建物が建築確認申請時には、車庫とす
る床面積が98.66㎡であることを理由に容積率
の緩和を受けていた事、売買契約締結時には、
本件建物に車庫部分が存在しないため、増改
築、再建築の場合には、現在と同規模の建築
物は建築できない場合があることを、重要事
項説明書に記載し、説明している」として媒
介業者が説明責任を果たしていたと認定した
事例（東京地判平25・3・6 RERTIO93-154）な
どがあるので参考にして頂きたい。
（調査研究部主任調整役）
