---
case_id: "candidate-retio_hanrei_121-134"
title: "RETIO. NO.121 2021 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_121-134.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
134
RETIO. NO.121 2021 年春号
分譲マンションの地下駐車場を保有してい
る売主業者が、買主であるマンション管理会
社に対し、残代金支払期限を徒過したとして
違約金等を求めたが、売買契約は無権代理に
より無効であり、仮に有効でも手付解除期限
条項は宅建業法違反により無効として、その
請求を棄却した事例（東京地裁 令和2年1
月30日判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成21年3月、Ⅹ（原告：宅建業者）は、
Y（被告：管理組合法人）が管理する共同住
宅（本件マンション）の地下駐車場部分（本
件駐車場）の共有持分17分の16とP号室を前
所有者より購入した。
Xは、同年10月に、本件駐車場の区分所有
権に基づいて、Yに対し、①契約者以外の本
件駐車場への立ち入りの禁止、②契約者以外
の者が事故に遭遇した場合、Yの責任で解決
する義務があることの確認、③不法行為に基
づく損害賠償請求等の支払を求める訴訟を提
起したが、いずれも却下された。
Y代表者は、平成29年11月頃、本件駐車場
が売りに出ていることを知り、新買主とトラ
ブルになることを恐れ、Yにおいて本件駐車
場を購入することを考えて、Yの理事2人に
連絡したが、同意は得られず、理事会も開催
されなかった。
Y代表者は、同年11月28日に、Xに本件駐
車場の購入希望を伝えると、別の不動産業者
が購入の意向を示しており、決済が12月の予
定であるとのことだった。
そこで、翌日の11月29日に、Y代表者は、
Xを訪れ、本件駐車場の売買代金を9,980万
円とすることに合意し、Y代表者の個人資金
100万円を手付金としてYに交付し、売買契
約（本契約）を締結した。その際、Yは、X
から重要事項説明書の交付を受けておらず、
その説明も行われなかった。
＜本契約の概要＞
・ 売 買 代 金：9,980万 円（ 外 税 ）、 手 付 金：
100万円、残金決済日：12月末日限り
・手付解除期間：契約締結日から5日間
・違約金：売買代金総額の20％
Y代表者は、同年12月5日、Yの理事を招
集し、経緯を説明した上で本契約締結につい
て承諾を得ようとしたが、本件マンションの
管理費の積立金が9,000万円前後で売買代金
に満たず、ローン条項がないため、理事会と
して認められないとの指摘を受けた。
Y代表者は、ローン条項について、Xとの
間で覚書を交わそうと考え、弁護士に相談し
て覚書案を作成し、Xに相談したが、覚書の
締結を断られた。その後、Y代表者は、金融
機関7行を回ったが、いずれも融資を断られ、
Xから通知書が届いたため、他の理事と相談
して、YからXに対して、手付放棄による契
約解除の通知を行った。
Xは、Yに対し、売買契約について理由な
く残代金支払期限を徒過したとして、違約金
及び遅延損害金の支払を求め、本訴を提起し
た。
売主業者の売買契約の手付解除期限条項が宅建業法
違反により無効とされた事例
（東京地判 令 2・1・30 ウエストロー・ジャパン） 宝満 哲也
最近の裁判例から ⑵−売買契約及び手付解除期限条項の有効性−

<!-- page: 2 -->
135
RETIO. NO.121 2021 年春号
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
棄却した。
（本契約の有効性）
Yの理事会や総会において本契約の締結に
ついて承認決議がなされたと認めるに足りる
証拠はなく、Y代表者は、理事会や総会の決
議を経ずに、本契約を締結していることから
すれば、本契約は、権限を有しないY代表者
により締結されたものとして、無権代理によ
り本契約は無効である。
Xは、宅建業者であるから、本契約の締結
にあたっては高度の注意義務が課されている
といえ、本契約の締結にあたり、Yの理事会
決議や総会決議の有無について、Y代表者の
発言を漫然と信じたということであれば、過
失があるといわざるを得ない。
したがって、Y代表者が本契約を締結する
について権限があると信ずべき正当な理由が
Xにあったとは認められず、表見代理は成立
しない。
（手付解除の有効性）
宅建業者は、自らが売主となる宅地又は建
物の売買契約の締結に際して手付を受領した
ときは、当事者の一方が契約の履行に着手す
るまでは、買主はその手付を放棄して契約の
解除をすることができる（宅建業法39条2項）
が、同条2項の規定に反する特約で買主に不
利なものは無効とされている。そして、Xは
宅建業者であり、契約日から5日以内と限定
した本契約の手付解除期限条項は、買主に不
利な条項であるから、無効である。Xは、5
日間という期間は、Y代表者も納得していた
と主張するが、宅建業法の定めは買主保護の
観点から、特に宅建業者が売主の場合、手付
解除期間を短くする合意があったとしてもそ
れを無効とする規定であるから、仮にY代表
者が納得していたとしても有効となるもので
はない。
そして、Yは、平成29年12月28日付の内容
証明郵便により、手付金100万円を放棄して
本契約を解除する旨の意思表示をしているか
ら、この時点で、本契約は手付解除されたも
のと認めることができる。Xは、12月28日の
手付放棄解除の時点で、Xが「履行の着手」
をしていたと主張するが、本契約のように制
限物権のない物件の売買においては、予め制
限物権を解除しておくといったような準備行
為自体しえないことから、Xの主張は採用で
きない。
3 まとめ
本判決では、売主が宅建業者であるにもか
かわらず、契約日から5日以内と限定した契
約の手付解除期限条項が、宅建業法第39条第
3項により、無効と判断されている。
裁判所の判示にあるように、宅建業法は、
買主保護の観点から、宅建業者が売主の場合、
手付解除期間を短くする合意があったとして
も、それを無効とする規定なので、買主が納
得していたとしても有効ではないと判断され
ることになる。
宅建業者は、自らが売主となる取引におい
ては、宅建業法の定めに従い、買主保護を念
頭に置いて、不動産取引の条項等の取り決め
を行うことが重要である。
また、手付解除期限条項を設けた宅建業者
（売主・媒介）に対する行政庁の処分事例も
見られるので、参考にされたい。
同様に、売主業者の手付解除期限特約が宅
建業法違反により無効とされた事例として東
京地裁 平28.10.11 RETIO117-116がある。
（元調査研究部調査役）
