---
case_id: "candidate-125-154-1"
title: "RETIO. NO.125 2022 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "125-154 (1).pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 賃貸, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
162
RETIO. NO.125 2022 年春号
詐欺被害に遭った個人（複数）が、詐欺行
為を行った法人、その代表者、その営業部長、
及びその法人が賃借し、本店として使用して
いた建物の転貸人、その代表者、その取締役
（建物所有者）らに対して、共同不法行為責
任等に基づく損害賠償を求め、建物賃貸人ら
に対する請求は棄却された事例（東京地裁
令和2年3月9日判決 ウエストロー・ジャ
パン）
1 事案の概要
平成25年12月、Y1社（被告・法人）は、
Y 4 社（ 被 告・ 法 人・ 不 動 産 賃 貸 業 ） と、
Y5（被告・個人・Y4社取締役）が所有す
る東京都a区内に所在するマンションの一室
（本物件）を賃借する契約（本契約）を締結し、
本物件を本店として、事業活動を行っていた。
また同月、Y2（被告・個人・Y1社営業部
長）は、Y7社（被告・法人）名義で通信会
社と契約されている携帯電話回線（本件回線）
をY4社からレンタルする契約を締結した。
平成29年頃、Y2は、レアメタル等の先物
取引を行えば、確実に多額の利益が得られる、
としてXら（原告・個人16人）を勧誘し、X
らにY1社との間で係る先物取引の仲介委託
契約を締結させ、金員を預託させた（本件詐
欺行為）。Y2は、その勧誘にあたり、本件
回線を使用していた。
同年12月頃、Y1社は本契約の解除をY4
社に申入れて退去し、XらはY1社との連絡
が取れなくなり、Xらが預託していた金員が
払い戻されない状態になった。
平成30年5月、Xらは未返還の金員（計
6065万円余）の支払いを求めて、Y2に対し
ては不法行為に、Y1社に対しては使用者責
任に、Y3（被告・個人・Y1社代表取締役）
に対しては共同不法行為等にそれぞれ基づ
き、Y4社・Y5・Y7社に対しても本件詐
欺行為を幇助したとして、共同不法行為等に
基づき、本訴を提起した。その後平成31年2
月に、Y6（被告・個人・Y4社代表取締役）
に対しても同様に提訴した。
令和2年1月、公示送達による呼出しを受
けても出頭しなかったY1社・Y2・Y3に
対する請求を全て認容する判決が言渡された。
一方Y4社らは、①本物件は、Y6の知人
の紹介によりY1社に賃貸することとしたも
のであり、②本件回線については、Y4社は
従前より携帯電話のレンタル事業を営んでい
たところ、自社で保有できる回線数に制限が
あったことから、Y7社が保有する本件回線
の運用を受託し、これを通信会社から求めら
れている本人確認手続きを行ったうえでY2
にレンタルしたものであり、本物件や本件回
線が、本件詐欺行為に使用されることを知っ
ていた、または知り得たものではなく、過失
はないとして争った。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、XらのY4
社らに対する請求を棄却した。
（Y4社・Y5・Y6の共同不法行為責任）
詐欺行為を行った法人に事務所を貸した賃貸人やその代表者
らに対する詐欺被害者からの損害賠償請求が棄却された事例
（東京地判 令 2・3・9 ウエストロー・ジャパン） 葉山 隆
最近の裁判例から ⒂−賃貸人の義務−

<!-- page: 2 -->
163
RETIO. NO.125 2022 年春号
Xらは、Y4社が本物件をY1社に賃貸す
ることとした経緯に説得的な説明がなされて
いないと主張するが、Y6の知人の紹介で本
物件をY1社に賃貸したというY6の説明
に、本物件が本件詐欺行為に利用されること
をY4社らが知っていたとの疑いを生じさせ
るほどの不自然さはない。
またXらは、本件携帯電話についても、
Y4社がY7社から契約名義を借りているこ
と等について説得的な説明がなされていない
と主張するが、①Y4社は、平成25年以前か
ら携帯電話回線のレンタル事業を行っていた
ところ、自社名義で保有することができる携
帯電話回線数には上限があり、その不足分を
補うためY7社から本件回線を含む複数の携
帯電話回線の提供を受けていたこと、②Y4
社は、Y2の本人確認手続きを行って本件回
線をレンタルし、平成29年末頃までその利用
料も問題なく支払われていたこと、から本件
回線が本件詐欺行為に使用されることを知っ
ていたといえるほどの不自然な点は見られな
い。
（Y7社の共同不法行為責任）
Xらは、Y7社は本件回線をY4社に提供
するにあたり、これが不正利用されないよう
な対策を講じず、運用を委託し続けたことか
ら、本件詐欺行為に本件回線が使用されるこ
とを知っていた、もしくは知り得たと主張す
る。
しかしながら、Y7社がY4社に本件回線
の運用を委託した際に、Y4社が本件回線を
不正に利用するおそれがあったと窺わせる事
情があったとは認められない。
（結論）
よって、Xらの請求はいずれも理由がない
からこれを棄却する。
3 まとめ
本件は、詐欺行為を行った者への建物等の
賃貸人に対する詐欺被害者らによる損害賠償
請求が棄却された事例である。
一般的に、賃貸人は賃貸するにあたり、賃
借人について一定の審査を行うであろうが、
賃借人の業務内容や活動の状況を詳らかに把
握することは困難であると考えられることか
ら、係る判断になったものと考えられる。
賃貸した建物が犯罪行為に使用されたこと
に関するものとしては、賃借した事務所の住
所が振込め詐欺関連のものとして警察庁ホー
ムページで公開されていたことについて、賃
借人による賃貸人や媒介業者への損害賠償請
求 が 棄 却 さ れ た 事 例（ 東 京 地 裁 平27・9・1
RETIO105-100）がある。
一方で、原野商法を行った宅建業者が事務
所を賃借した際に保証人となった個人株主に
対する被害者からの損害賠償請求について、
個人株主は当該業者の詐欺行為について予見
可能であったとして、請求が認められた事例
（東京地裁 平30・10・4 RETIO121-158）も見
られるので、併せて参考にしていただきたい。
（調査研究部主任研究員）
