---
case_id: "candidate-retio_hanrei_122-178"
title: "RETIO. NO.122 2021 年夏号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_122-178.pdf"
theme: "騒音"
tags: [騒音, 生活トラブル]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
178
RETIO. NO.122 2021 年夏号
建物の所有者が、隣接する建物の壁面に設
置された防犯カメラによりプライバシー権が
侵害され、転居等を余儀なくさせられたとし
て、隣接建物の所有者に損害賠償を請求した
が、社会通念上受忍限度を超えるものとまで
はいえないとして、請求が棄却された事例。
（東京地裁 令和2年1月27日判決 ウエスト
ロー・ジャパン）
1 事案の概要
X（原告）の自宅（X宅）とY（被告）の
自宅（Y宅）は隣接し、X宅の北西にY宅が
あった。Xは、X宅玄関から道路に出るのに
Y宅の南側にある通路が唯一の通路となって
おり、これを日常的に利用していた。
平成29年3月、YはY宅建替工事をする前
にいたずらによる被害等があったとして建物
の南側壁面に防犯カメラを設置した。その後、
一旦、防犯カメラを撤去したが、7月にXが
Y宅の南側にあったガレージ入口に石を積み
上げるということ等があり、Yは、建替工事
が完了した12月に新たに防犯カメラを設置し
た。
防犯カメラの撮影範囲は、Y宅南側通路、
通路入口にあるごみ集積所、通路を挟んだ隣
家の軒先、Y宅西側道路及び道路を挟んだ向
かいの駐車場であった。
この防犯カメラは、撮影影像を別の記録媒
体に保存しない限り常時上書きされる仕組み
になっていた。また、カメラはY宅南側壁面
に固定されており、特定人を追跡して撮影す
る機能はなかった。
平成30年3月、Xは、Yが防犯カメラによ
り日常生活で必要不可欠な場所を監視目的で
撮影しているとして、X宅から転居した。
Xは、Yが設置した防犯カメラによりプラ
イバシー権等が侵害されたと主張して、防犯
カメラの移設又は撤去、並びに転居費用等の
損害、慰謝料52万円余を求める訴訟を提起し
た。
これに対し、Yは、防犯カメラの設置には
必要性がありXのプライバシー権を侵害する
ものではないと主張した。
一審はXの請求を全て棄却したが、Xはこ
れを不服として控訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの控訴を
棄却した。
防犯カメラで、ある者の容ぼう等をその承
諾なく撮影することが不法行為法上違法とな
るかどうかは、撮影の場所、範囲、態様、目
的や必要性のほか、撮影された画像の管理方
法等諸般の事情を総合考慮し、被撮影者のプ
ライバシー権をはじめとする人格的利益の侵
害が社会生活上受忍限度を超えるものといえ
るかどうかを判断して決すべきである。
本件カメラは、Xの容ぼう等を日常的に撮
影することが可能であったというべきであ
り、その設置目的は、Xが数日間にわたって
建替え前のY宅のガレージ入口に石を積み上
げており、このことが一つのきっかけとなっ
隣接建物に設置された防犯カメラによりプライバシー
権が侵害されたとする損害賠償請求が棄却された事例
（東京地判 令 2・1・27 ウエストロー・ジャパン） 山本 正雄
最近の裁判例から ⒃−防犯カメラとプライバシー権侵害−

<!-- page: 2 -->
179
RETIO. NO.122 2021 年夏号
て本件カメラが設置されたと合理的に推認で
きること、Xの転居後の現在においては本件
カメラによる撮影が行われていないことなど
に鑑みると、その設置目的には、一般的な防
犯のみならず、Xの行動を注視することも含
まれていたことは否定し難い。
しかしながら、本件カメラはX宅の玄関や
家の内部を撮影するようには設置されていな
いこと、カメラは固定されており特定人を追
跡して撮影する機能はないこと、撮影した映
像は上書き保存される仕組みであることから
すれば、カメラの設置目的は、XによるYに
対する迷惑行為等を防止するというものであ
ったというべきであり、Xの迷惑行為等を防
止する目的を達する以上に、Xの日常的な行
動を監視する目的があったとまでは認めるこ
とができない。
したがって、本件カメラは、Xの容ぼう等
を日常的に撮影することが可能なものである
けれども、一般的な防犯目的に加え、Xによ
る迷惑行為等を防止する目的で設置されたの
であって、その設置には一定の必要性が認め
られる。
そして、これらの事情に加え、本件カメラ
の撮影範囲である通路は屋外であって全くの
私的空間ではないこと、カメラによるXの撮
影が約3か月間にとどまること等にも鑑みれ
ば、Xに対するプライバシー権侵害があった
ことは否定できないものの、その程度は、カ
メラ設置の動機を与えたXにおいて社会通念
上受忍限度を超えるものとまではいえない。
3 まとめ
近年、セキュリティ及びプライバシー意識
の向上に伴い、防犯カメラの設置について近
隣住民等がカメラの設置者に対し、プライバ
シー権に基づきカメラの撤去や損害賠償請求
等を求める事案が多くみられる。
これらの事案にあっては、「2 判決の要
旨」の冒頭にあるように、撮影の場所、範囲、
態様、目的・必要性、画像の管理方法等諸般
の事情を総合的に考慮し、人格的利益の侵害
が社会生活上の受忍限度を超えるかどうかに
より判断されている。
本事例のように社会生活上の受忍限度を超
えないと判断された事例としては、私道の共
有持分者が、私道に接する土地所有者の設置
した防犯カメラの撤去等を求めたが、撮影場
所、範囲、態様からプライバシー権侵害の程
度は社会生活上受忍すべき限度を超えるとは
認められないとされ、カメラの撤去が認めら
れなかった事例（東京地判 平31・3・14 ウエ
ストロー・ジャパン）がある。
また、受忍限度を超えるとされた事例とし
ては、区分所有建物の庇等に設置された4台
のカメラのうち自宅出入口付近を撮影する1
台について、プライバシーの侵害は社会生活
上受忍すべき限度を超えているとしてカメラ
の撤去と慰謝料各10万円が認められた事例
（東京高判 平28・4・28 ウエストロー・ジャ
パン）が見られる。
（調査研究部次長）
