---
case_id: "candidate-retio_hanrei_122-150"
title: "RETIO. NO.122 2021 年夏号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_122-150.pdf"
theme: "売買"
tags: [売買, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
150
RETIO. NO.122 2021 年夏号
借地権売買において、底地人の登記情報と住民票の不一
致を理由とした買主の違約解除の主張が否定された事例
（東京地判 令 2・3・10 ウエストロー・ジャパン） 大嶺 優
借地権売買契約を締結した買主が売主に対
し、底地人の住所・氏名について登記情報と
住民票を合致させるための書類を交付しなか
った債務不履行があり、違約により契約を解
除したとして違約金等を求めた事案におい
て、契約上、当該債務の明白な両者の合意は
認められないとして棄却された事例（東京地
裁 令和2年3月10日判決 ウエストロー・ジ
ャパン）
1 事案の概要等
不動産売買業を営むⅩ（原告）は、不動産
仲介業を営むY（被告）を売主として本件借
地権付建物について平成30年3月10日、下記
内容の売買契約を締結した。
・売買代金 9,250万円
・決裁日 平成30年4月27日
・特約 Yは決済日までに、土地所有者から
借地権譲渡承諾書を得るものとし、取得で
きない場合、本件契約は白紙解約とする。
平成30年4月25日、X及びYは以下の内容
の変更合意をした。
ア．本契約の決済日を同年5月31日までに変
更する。
イ.Yは決済日までに、①土地所有者が記名
押印した借地権譲渡承諾書に対する委任状
及び印鑑証明書、②土地所有者が記名押印
した承諾書（Xの借入先金融機関宛）及び
印鑑証明書を取得することとし、これが揃
わない場合には、本件契約を白紙解約し、
YはXから受領済の中間金を返還する。
ウ．Xは、Yに、中間金1,000万円を支払う
その後、YはXに対し6月26日に決済を行
いたいこと、同日に残代金8,250万円の支払
いがない場合には、本件契約を解除する旨を
通知した。
しかし、Xは、本件土地所有者（A・B・
C・D・E5名共有）の登記簿情報と現状の
相違が解消されていないから、決済条件が満
たされていないと回答し、同月26日の決済は
行われなかったことから、YはXとの本件契
約を解除し、同月29日F社に本件借地権付建
物を売却した。
Xは、本件土地所有者の登記簿と住民票の
情報一致は本件契約の条件であり、Yはその
義務を履行していないとして本件契約条項に
基づき本契約を解除したものであり、支払い
済みの中間金1,000万円および違約金925万円
等の支払を求める訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次の通り判示し、ⅩのYに対す
る請求を全て棄却した。
（Yの債務不履行の有無について）
⑴ Yが、平成27年11月25日、本件建物の前
所有者Gから本件借地権付建物を買い受けた
際に、Gは東京地方裁判所に対し、本件土地
共有者を相手方として、本件借地権をYに譲
渡することの承諾を求める借地非訟事件を申
し立て、平成28年9月30日、Gと本件土地共
有者との間で、本件土地共有者が本件借地権
を被告に譲渡することを承諾する旨の和解が
最近の裁判例から ⑵−借地権売買−

<!-- page: 2 -->
151
RETIO. NO.122 2021 年夏号
成立した。
⑵ Xは平成30年2月2日頃、Yに対し本件
借地権を総額1億円で購入する旨の借地権付
き土地買付証明書を交付した。
⑶ 本件土地共有者の一人であるEは、本件
土地共有者代表として、平成30年4月21日付
けで、本件借地権を、譲渡承諾料942万円、
建替承諾料750万円の条件でXに譲渡するこ
とを承諾する旨のY宛「借地権譲渡承諾書お
よび建替承諾書」を作成し、Yに交付した。
⑷ 平成30年4月23日、YはXに対し、必要
書類の準備ができた旨連絡。Yは仲介業者を
通じて、同月27日に決済する旨の連絡を受け、
Eに対し、譲渡承諾料を支払った。Xは、Y
から必要書類の準備ができた旨の連絡を受け
てから、同日午後5時頃、仲介業者に対し、
Xが金融機関から融資を受けるにあたって金
融機関宛の承諾書を本件土地共有者に作成し
てもらう必要があるとして、これが揃わない
以上、決済できない旨連絡した。
⑸ 平成30年5月22日、X・Y、仲介業者が
面談、XはYに対し、本件登記情報と本件住
民票情報を一致させるため、Xが依頼した司
法書士が必要書類の取得手続きに取り掛かっ
ているが、本来はYが行うべきと主張、Yは、
本件契約で定められた義務は全うしていると
いう立場を示しつつ、Xのニーズを踏まえ、
決済日を延長することについては、Xから願
い書が提出されれば検討すると意見した。
⑹ XからYに対して、本件土地共有者から
住所変更の必要書類取得を依頼する願い書を
送付し、Yは本件土地共有者に書類提出を求
め、Eを除く本件土地共有者4名の書類は取
得できたが、Eからは取得できなかった。
以上の認定事実等から、契約書等を含めた
同書面においてYがXに対してXの主張する
義務を負う旨の記載はなく、交渉経過等に照
らしてもYがX主張の義務を本契約上の債務
として負っていることを承諾ないし認容して
いたことをうかがわせるような経過はない。
また、GからY、YからFに本件建物及び本
件借地権の譲渡がされているが前記情報の合
致が求められた形跡はなく、Xが主張するよ
うに当然にYに前記X主張の義務が生じるも
のと解することは困難であり、Xの主張は採
用できない。
本件土地共有者からの借地権譲渡承諾書を
得ることについてもYはその義務を果たした
ものと認められる。
（結論）
以上のとおり、Xの主張はいずれも理由が
ないことから、その請求を棄却する。
3 まとめ
借地権の売買においては、第三者対抗要件
は建物の登記であり、本件のような事例は少
ないと思われる。しかし、登記情報と住民票
の情報が合致しているかを事前に確認のう
え、情報が合致していなければ、そのまま取
引をするのか、情報を修正することを条件と
するのか、契約上の取り扱いを詳細に取り決
めておくことがトラブル回避の観点から望ま
しいと思われる。
（調査研究部調査役）
