---
case_id: "candidate-retio_hanrei_126-100"
title: "RETIO. NO.126 2022 年夏号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_126-100.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
100
RETIO. NO.126 2022 年夏号
土地の引渡し日から2年とする売主の担保
責任期間経過後に、土壌汚染の存在を知った
買主が、環境アセス手続終了までは土壌汚染
の調査・発見は事実上不可能であったから、
売主の担保責任期間はアセス手続の終了日か
ら進行する等と主張して売主に損害賠償を求
めた事案において、買主は環境アセス手続き
の必要を認識して担保責任に関する条項に合
意をしたのだから、期間の起算点を変更する
理由はない等として棄却された事例（東京地
裁 令和2年11月18日判決 ウエストロー・ジ
ャパン）
1 事案の概要
買主X（原告・不動産業者）は、ホテル用
建物建築を目的として、売主Y（被告・独立
行政法人）が入札方式で売却する本件土地を
落札し、平成27年2月、本件売買契約を締結
して代金167億円余を支払い、本件土地の引
渡しを受けた。
なお、入札に際しXが示した土地概要書に
は、「平成20年7月から平成24年3月にかけ
て行われた土壌汚染対策法等に準じた調査に
おいて、特定の場所に土壌汚染を発見しこれ
を残置していること（本件残地土壌汚染）、
当該土壌汚染を除き汚染は未検出であるこ
と」等が記載されていた。
＜本件売買契約の概要＞
（瑕疵担保条項）
・Yは、Xに対し、本件土地の隠れた瑕疵に
ついて、本件土地の引渡日から2年を経過
するまでの間に限り、瑕疵担保責任を負う。
（土壌汚染対策条項）
・本件土地の引渡日から2年を経過するまで
の間に、土壌汚染対策法の基準に適合しな
い土壌汚染が判明した場合、土壌汚染調査
に係る費用はXの負担とし、有害物質に係
る対策費用は、Yが別途算定する金額を上
限としてYの負担とし、当該金額を超える
場合の超過額はXの負担とする。
Xは、平成27年7月末から、本件土地につ
いて市の環境影響評価条例に基づく環境影響
評価手続（本件アセス手続）を実施し、平成
29年1月、本件アセス手続を終了させた。
平成29年3月頃、Xが本件土地について土
壌調査をしたところ、一部の土壌から自然由
来又は埋立て由来の可能性が高い所定の基準
を超える砒素又はふっ素が検出された。
平成30年6月、XはYに対し、本件土壌汚
染による本件土地の搬出土壌処分費用の増額
分10億円余の支払を請求、その後、本件訴訟
を提起して、「①Xの請求は、土壌汚染の対
策費用を請求するものではないから、瑕疵担
保条項が適用されるところ、Xは、本件アセ
ス手続終了まで、建物の建設工事及び残土処
理のための土砂の採取は禁じられていたか
ら、本件土壌汚染の発見は不可能であり、瑕
疵担保責任期間が進行するのは本件アセス手
続が終了した平成29年1月から起算して2年
と解すべきである。
②Yは本件残地土壌汚染が自然由来又は埋立
て由来の可能性が高いことを知っていたので
売主の瑕疵担保責任期間の起算点は買主の環境アセス手続
き終了時点と解すべきとした買主の主張が棄却された事例
（東京地判 令 2・11・18 ウエストロー・ジャパン） 田代 佳秀
最近の裁判例から ⑶−土壌汚染−

<!-- page: 2 -->
101
RETIO. NO.126 2022 年夏号
あるから、本件土壌汚染について認識をして
いたか、認識していないことに重過失があっ
た。」などと主張した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示し、Xの請求を
棄却した。
⑴ 瑕疵担保責任期間の徒過について
Xは、土壌汚染対策条項ではなく瑕疵担保
条項が適用されると主張するが、Xが請求す
る土壌の処分費用の増額分は、土壌汚染対策
条項所定の土壌汚染の対策費用の一部という
べきであるから、その費用負担については土
壌汚染対策条項が適用されることとなる。
Xは、本件アセス手続が終了するまで本件
土地の土壌汚染を調査、発見することが事実
上不可能であったから、土壌汚染対策条項所
定の期間は、本件アセス手続が終了した平成
29年1月5日から進行する旨主張する。
しかし、土壌汚染対策条項は、Yが本件土
地について判明した土壌汚染の対策費用を負
担する期間について、本件土地の「引渡日か
ら2年を経過するまでの間」と明確に規定し
ている。しかも、Xは、本件売買契約の締結
前から、本件土地上にホテル用建物を建設す
ることを予定し、本件アセス手続の必要があ
ることを認識していたにもかかわらず、本件
土地の引渡日から2年を経過するまでを期間
とする土壌汚染対策条項に合意しているので
あるから、仮に、本件アセス手続が終了する
まで本件土壌汚染の調査を実施できなかった
としても、土壌汚染対策条項所定の期間の起
算点を変更する理由があるとはいえない。
したがって、土壌汚染対策条項所定の期間
の起算点は本件土地の引渡日であり、本件土
壌汚染は、土壌汚染対策条項所定の期間を徒
過した後に判明したものであるから、Xの主
張は、採用することができない。
⑵ Yに悪意・重過失があったかについて
Xは、本件残置土壌汚染が自然由来又は埋
立て由来である可能性が高いことを認識して
いたから、Yは本件土壌汚染について悪意で
あったと主張する。
しかし、一般に自然由来又は埋立て由来に
よる汚染は広範囲に分布する可能性が高いと
しても、このことは本件土地全体について土
壌汚染が存在する可能性が高いというにとど
まり、Yが本件土壌汚染を具体的に認識して
いたことを認める証拠もないことから、Yが
本件土壌汚染について悪意であったとまで認
めることはできない。
また、XはYが本件瑕疵の存在について悪
意だった場合のみならず、これを認識しない
ことに重過失があった場合にも瑕疵担保責任
を免れないと主張する。
しかし、売買契約において、重過失がある
場合の規定が存在しないことに照らすと、Y
は悪意でない場合には、認識していなかった
ことに重過失があったとしても、瑕疵担保責
任を免れると解するのが相当である。
3 まとめ
本事案は、売主の担保責任期間はアセス手
続の終了日から進行する等とした買主の主張
が認められなかった事例である。
通常、売買契約は、取引物件における瑕疵
のリスクを負う期間の分担について、売主・
買主間で調整のうえ契約合意を行うが、本事
例のような入札売却方式の売買契約では、一
番有利な条件を申し出た相手をもって買主と
し、売主が予め用意した内容で締結される傾
向が強い。そのため買主は、購入後の瑕疵に
関するリスクを十分に考慮した金額をもっ
て、入札時に応札することが必要ではなかろ
うかと思われる。
（調査研究部調査役）
