---
case_id: "candidate-retio_hanrei_127-146"
title: "RETIO. NO.127 2022 年秋号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_127-146.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
146
RETIO. NO.127 2022 年秋号
夫を連帯保証人とする条件の住宅ローンを
申し込んだにも拘らず、売買契約締結後に融
資条件の連帯保証人を立てられなくなったと
して、買主がローン解除による手付金返還を
売主業者に求めた事案において、融資条件の
保証人を立てられないことは買主の責に帰す
べき事由にあたり、ローン特約は適用されな
いとした事例（東京地裁 令和3年8月10日
判決 ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
買主X（原告）は、売主業者Y（被告）が
分譲する新築マンションを購入するにあた
り、夫のAを連帯保証人とする条件の提携住
宅ローンの事前審査をB銀行に申し込み、平
成30年11月27日に事前審査の承認を得た。
同年12月2日、Xは、Yから「ご購入に当
たってのご確認事項」と題する書面により、
以下の要旨の説明を受けた。
融資審査終了後の申込内容の変更など
お客様の事由により、融資実行ができな
くなった場合は「融資利用の特例」は適
用されません。
同年12月9日、XはAと共に、Yから重要
事項説明を受け、本件マンションを売買代金
4720万円、手付金472万円とする本件売買契
約を締結したうえで、B銀行に正式にローン
申し込みを行った。
本件重要事項説明書及び同時に交付された
「購入資金等に関する確認書」には以下の要
旨の記載がある。
［重要事項説明書］
売買契約締結時または上記指定日までに
申し込まれたこれらの融資金額の全部ま
たはその一部について、融資が実行でき
ないことが確定したときは、お客様また
は売主は契約を解除することができま
す。ただし、手続きの遅延、融資の取止
め、融資審査終了後の申込内容の変更な
どお客様の事由により融資が実行できな
くなった場合は、融資利用の特例は適用
されません。
［購入資金等に関する確認書］
融資お申込手続き以降に行った新たなロ
ーンの借入れや、転職・退職、団体信用
生命保険の告知内容変更等により融資が
制限され、契約が続行できなくなった場
合の契約解除については、「融資利用の
特例」は適用されません。また、共有者・
連帯債務者・連帯保証人の方の事情によ
り融資が制限された場合においても、上
記と同様の取扱いとなります。
その後、B銀行の提携住宅ローンは正式に
承認となったが、令和元年5月26日、XはB
銀行に対し、Aが本件住宅ローンの連帯保証
人にならない旨を伝えた。その結果、B銀行
は、6月10日、Xに対し、本件住宅ローンの
保証人が立てられないことを理由にローン承認取り消し
となった買主のローン特約による解除が否定された事例
（東京地判 令 3・8・10 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑹−ローン解除−

<!-- page: 2 -->
147
RETIO. NO.127 2022 年秋号
承認取り消しを通知した。
Xは、7月8日、Yに対し、本件ローン特
約に基づき本件売買契約を解除したとして、
手付金の返還を催告したが、Yが応じなかっ
たため本件訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を棄却した。
Xについて、本件ローン特約排除条項の「申
込みに対する審査終了後の申込内容の変更」
があったことは明らかである。
Xは、本件ローン特約排除条項の「申込内
容の変更」をX自身の事情をXが自ら変更し
た場合に限定すべきであり、Aが連帯保証人
になることを拒否したことはX自身の事情に
当たらないとか、Aが連帯保証人となるのを
拒否したことは買主たるXの「責めに帰すべ
き事由」ではないと主張する。
しかし、Aが連帯保証人となる内容で住宅
ローンを申し込んだXとしては、その責任に
おいて、Aに対し、連帯保証人となることへ
の了承を取り付ける義務があるというべきで
あるから、Aが連帯保証を拒否したことは、
Xの「責めに帰すべき事由等」に当たる。
このことは、Xが説明を受けた「購入資金
等に関する確認書」において「連帯保証人の
方の事情により融資が制限された場合におい
ても、同様の取扱いとなります。」との記載
があることとも整合する。
なお、Xは、AがXの住宅ローンの不正利
用を避けるために連帯保証人となることを拒
否したとも主張するが、仮にAがやむを得な
い理由で連帯保証人に就任できなくなった場
合、Xには、新たにAと同等以上の信用力の
ある連帯保証人を付すなど、少なくとも当初
の申込み時よりも住宅ローンの承認が受けに
くくなることがないように行動すべき義務が
あるというべきであり、このことは、本件ロ
ーン特約排除条項の文言やYが本件ローン特
約によって負担する不利益とのバランス〔Y
は、本件売買契約の締結によって、たとえ他
に有利な買い手が出現しても本件マンション
をX以外に売却することを禁止されて販売機
会を喪失する不利益を負担する一方、Xは、
本件ローン特約が適用されれば、何らの金銭
的な負担なく本件売買契約を解除できること
となる。〕からも当然の帰結である。
したがって、Xによる本件売買契約の解除
は、本件ローン特約排除条項の定める場合に
当たり、本件ローン特約は適用されない。
3 まとめ
ローン特約は、予定した金融機関からの融
資が実行されないことが買主にとって客観的
な障害によるものであったといえる場合に買
主に契約解除権を与えるものであり、融資が
不承認となったことに買主の帰責性が認めら
れたり、ローン解除権の濫用や信義則違反が
認められる場合でもローン解除できるとする
ことは信義則の観点から不合理である。
本事例は、ローンを申し込んだ買主には、
申込時の融資条件である連帯保証人の了承を
取り付ける義務があり、それを履行できない
場合にはローン特約は適用されないと認定さ
れたものである。
同様の趣旨で、「共同買主である妹が連帯
保証を拒んだことは買主側の責に帰すべき事
由にあたる」とした事例（東京地判平10・5・
28 判タ988-198・RETIO43-79）や、「事前審
査において金融機関から示された融資条件に
沿った内容でのローン申請を行わなかった」
としてローン特約の適用を否定した事例（東
京地判平26・4・18 RETIO 97-88）がある。
（調査研究部上席調整役）
