---
case_id: "candidate-retio_hanrei_126-116"
title: "RETIO. NO.126 2022 年夏号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_126-116.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 賃貸]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
116
RETIO. NO.126 2022 年夏号
賃貸人が、賃借人に賃貸借契約の終了に基
づく賃貸建物の明渡しを、また、連帯保証人
に連帯保証契約に基づく滞納賃料の支払いを
求めたのに対し、賃借人からは解約の効果が
発生していない、連帯保証人からは改正民法
後の法定更新において極度額の合意がないの
で保証契約は無効と主張した事案において、
解約申入れにより契約は終了した、また、更
新のない連帯保証契約には改正民法は適用さ
れないとして、賃貸人の請求がすべて認容さ
れた事例（東京地裁 令和3年4月23日判決
ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成28年10月、賃貸人X（原告）は賃借人
Y1（被告）との間で住宅賃貸借契約（本契
約）を締結し、また、Y1の父親Y2（被告）
との間で、Y1の本契約に基づく一切の債務
を保証する連帯保証契約を締結した。
平成30年11月、本契約は、月額賃料9万円
で、次の特約が付され更新された。
①Y1はXに対して1か月前までに解約の
申入れを行うことにより、本契約を終了する
ことができる（13条1項）。
②Y2の連帯保証債務については、本契約
が合意更新あるいは法定更新された場合も同
様とする（19条1項）。
その後、Y1は、令和元年10月から12月分
の元年賃料のうち25万円の不払に陥ったため
Y2が支払い、さらに、令和2年6月分まで
の賃料不払い34万円についても、Y2が支払
った。その後も、Y1は、令和2年11月分ま
での賃料36万円を滞納したため、本件建物の
管理会社が、Y2に同額の支払いを催告した
が、Yらから支払いはなかった。
なお、令和2年10月15日に、Y1からは、
管理会社に、同年11月15日に退去する旨の連
絡があり、Xは、本件賃貸借契約13条1項に
定める解約通知として受け入れたが、Y1は、
既に本件建物に居住していないものと思われ
るものの、Xと連絡がとれない状態のまま本
件建物内に動産類を残置しており、令和2年
11月15日までに本件建物から退去して本件建
物を明け渡すべき義務を履行しなかった。
なお、令和2年11月13日、本契約は法定更
新された。
管理会社が、Y1との連絡を試みても、一
切の連絡をとることができず、また、同年11
月19日に、Y2と連絡をとったが、これ以上
の支払いはできない旨の回答があった。
Xは、Y1の解約申入れにより本契約は合
意解除された、また、Y1との間の信頼関係
は破壊されているとして、Y1に対し、建物
の明渡しを、Y2に対し滞納賃料の支払いを
求め提訴した。
これに対し、Y1は、解約申入れ後、管理
会社から指示された手続きを行っていないの
で解約の効果が発生していない、Y2は、本
契約の法定更新において極度額が定められな
かったことにより、法定更新後の連帯保証契
約は無効と主張した。
改正民法後の法定更新において極度額の合意がないことか
ら連帯保証契約は無効との保証人の主張が棄却された事例
（東京地判 令 3・4・23 ウエストロー・ジャパン） 室岡 彰
最近の裁判例から ⑾−法定更新と連帯保証契約−

<!-- page: 2 -->
117
RETIO. NO.126 2022 年夏号
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示して、Xの請求
をすべて認容した。
Y1が、令和2年10月15日、管理会社に対
し、同年11月15日に退室する旨連絡したこと、
本件賃貸借契約13条1項は、Y1は、Xに対
し、1か月前までに解約の申入れを行うこと
により、本件賃貸借契約を解除することがで
きる旨定めていること、管理会社の担当者が、
Y1に対し解約明渡しの手順について説明し
たこと等の事実が認められ、これらの事実を
踏まえると、Y1は、同年10月15日、Xに対
し、本件賃貸借契約の解約の申入れをしたも
のというべきである。
Y1は、管理会社の担当者から指示された
手続をその後に行っていないことを根拠とし
て、解約の効果が発生していないと主張する
が、同不作為は解約申入れの効果を妨げるも
のではないから、Y1の主張は、採用するこ
とができず、したがって、本件賃貸借契約は、
令和2年11月15日の経過をもって解除された
ものと認められる。
Y2は、本件連帯保証契約について、改正
民法が適用されるとの前提で、改正日以降に
発生したY1の債務について責任を負わない
と主張するが、本件連帯保証契約は、改正民
法の施行日（令和2年4月1日）より前に締
結されたものであり、その後、本件賃貸借契
約の更新に合わせて同保証契約が更新される
こともなかったから、改正民法の適用がなく
（平成29年法律第44号附則21条1項）、また、
反対の趣旨をうかがわせるような特段の事情
は認められないし、本件賃貸借契約の19条1
項が、連帯保証債務について「本契約が合意
更新あるいは法定更新された場合も同様とす
る。」と定めていることから、Y2において、
各更新（平成30年11月4日付けの合意更新及
び令和2年11月13日の法定更新）後の本件賃
貸借契約から生ずるY1の債務についても保
証の責めを負う趣旨で合意がされたものと解
するのが相当であり、Y2の主張は、採用す
ることができない。
3 まとめ
令和2年4月1日の改正民法施行により、
極度額の定めのない個人根保証契約は、民法
第465条の2（個人根保証契約の保証人の責
任等）の規定により無効となったが、民法改
正前に締結した連帯保証契約においては、同
契約が、賃貸借契約の更新等に併せ更新され
なければ、同条文の適用はなく、連帯保証人
は、民法改正後の賃貸借契約更新以降に発生
する賃借人の債務を保証することとなる。
本件は、この内容を反映した判決となって
いるが、判決の根拠として、賃貸借契約の更
新に合わせて保証契約が、更新されることが
なかったこととともに、賃貸借契約書の記載
に、連帯保証債務について「本契約が合意更
新あるいは法定更新された場合も同様とす
る。」と定めていることが挙げられている。
このような文書を賃貸借契約書に入れてお
くことは、極度額を定めることとなった民法
改正後の連帯保証契約においても、賃貸借契
約の更新が法定で更新された場合でも、連帯
保証人は、賃借人の債務を保証する必要があ
ることが一義的に定義されていることから、
トラブル防止のために有効と考えられる。
（調査研究部調査役）
