---
case_id: "candidate-retio_hanrei_127-152"
title: "RETIO. NO.127 2022 年秋号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_127-152.pdf"
theme: "管理実務"
tags: [管理実務, 売買, 賃貸, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
152
RETIO. NO.127 2022 年秋号
土地建物の売却に関し、被告は何ら業務を
行っていないにもかかわらず、原告から業務
委託料名目で金員を受領したとして、不当利
得返還請求権に基づき、上記金員の返還請求
（主位的請求）をし、認容された事例（東京
地裁 令和3年8月26日判決 ウエストロー・
ジャパン）
1 事案の概要
X（原告）は、平成29年10月31日、Aとの
間で、土地建物（本件不動産）を代金2780万
円（税込）で売却する旨の売買契約（本件売
買契約）を締結した。
同日、X名義の預金口座からY（被告）名
義の預金口座に、約472万円が振り込まれた
（本件振込み、振り込まれた金銭を本件振込
金）。
Xは、損害保険代理業等を目的とする株式
会社であり、宅地建物取引業者の免許を取得
している。
Yは、不動産の売買、賃貸、仲介、斡旋及
び管理等を目的とする株式会社である。
XとYとの間には、XがYに対して本件不
動産の売却に関する業務を委託する旨記載さ
れた平成29年9月1日付の業務委託契約書
（本件業務委託契約書）が存在する。その記
載内容要旨は、以下のとおりであり、その末
尾には、X及びYの会社名及び代表者名の記
名押印（ただし、XについてはXの不動産事
業部の印）がされている。
ア Xは、Yに対し，本件不動産の売却に関
する業務を委託し、被告はこれを受託した。
なお、本件不動産の販売価格は2780万円とす
る。
イ 業務委託手数料は580万円とする。
Xは、主位的請求として、本件業務委託契
約書は元従業員Bが無権限かつX代表者に無
断で作成したものであり、業務委託契約は成
立していないとして、本件振込金の返還等を
求めて本訴を提起した。
これに対し、Yは、Yの尽力により本件不
動産の売却が実現したものであると主張。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示し、本件振込金
の返還請求を認めた。
XとYとの間には、X及びYの押印がされ
た本件業務委託契約書が存在するが、Xの不
動産事業部の業務は主としてXの元従業員B
が担当しており、Bに契約締結等の権限は与
えられていなかったこと、Xの不動産事業部
の印鑑は、Xの総務担当者により管理されて
いたが、押印簿に必要事項を記載するなどし
て総務担当者の確認を得れば持ち出すことが
可能であり、Bがこれを持ち出すことも頻繁
にあったこと、Bは、平成29年9月8日、本
件売買契約の契約書に同月10日に押印するこ
とを理由として上記印鑑を持ち出しているこ
とが認められる。これらの事実からすると、
Bが上記印鑑を冒用して本件業務委託契約書
に押印することは可能であったといえる。そ
して、本件不動産の売却に関し、Bが原告代
業務委託契約は成立していないとして、業務委託報
酬として支払った金員の返還請求が認められた事例
（東京地判 令 3 ･ 8 ･26 ウエストロー・ジャパン） 大嶺 優
最近の裁判例から ⑼−不当利得返還請求−

<!-- page: 2 -->
153
RETIO. NO.127 2022 年秋号
表者に対して具体的な報告等を行っていたこ
とを裏付ける証拠は見当たらない。
また、本件業務委託契約書に定められた報
酬の額は、本件不動産の売却価格に比して相
当に高額である。この点に関し、Yは、Xと
Yとの間において、Xの利益は250万円、Y
の利益は580万円などとする利益分配が決め
られ、これに沿って本件業務委託契約書が作
成された旨主張するが、Xが、本件不動産の
売却によりYが得る利益につき、自らの2倍
以上とすることを許容せざるを得ない状況に
あったことを裏付ける証拠はなく、本件業務
委託契約書は、Yに対して高額の報酬を定め
る点においても、その内容が不自然・不合理
である。
さらに、Xが本件不動産の売却に関し、不
動産情報交換のためのネットワークシステム
であるレインズに本件不動産の情報を登録
し、購入希望者からの問合せへの対応等を行
っていたことが認められる。他方、Yが本件
不動産の売却に関する業務を行ったことを認
めるに足りる証拠はない。また、本件売買契
約の契約書にも、媒介者としてYが記載され
ていない。
以上から、本件業務委託契約書はXの不動
産事業部の印鑑を冒用して作成された可能性
があり、XとYとの間において、本件業務委
託契約が成立したとは認められない。
よって、本件振込みは、XとYとの間の本
件業務委託契約に基づく報酬の支払としてさ
れたものとはいえず、他に何らかの法律上の
原因に基づいて本件振込みがされたことをう
かがわせる証拠も見当たらない。したがって、
本件振込みによるYの利得には、法律上の原
因はないと認められる。
以上のとおり、Yは、本件振込金を利得し
ているが、この利得に法律上の原因はないと
認められるため、XのYに対する主位的請求
には理由があるから、これを認容する。
3 まとめ
本件は、不動産売却における業務委託契約
が成立していたか否かを争点とし、業務委託
契約書に押印された原告の印鑑が冒用された
可能性が高く、業務委託料も販売価格に比し
て高額であること、被告は売却に係る業務を
行っていた形跡が認められないことなどか
ら、業務委託契約の成立を認めなかった。
不動産取引において、媒介業務以外の関連
業務を行うことも、「宅建業法の解釈・運用
の考え方」でも、期待されているとあるが、
業務委託は、媒介行為以外の業務を取引当事
者が宅建業者に委託し、その成果が確認でき
ること、あらかじめ業務内容に応じた料金設
定とするなど報酬の明確化をはかること等が
必要であり、業務委託の内容が実質媒介業務
である場合は、媒介報酬規程の脱法行為とみ
なされる。本件の場合、媒介行為を行ったと
みなされれば、報酬上限を大幅に超過してい
ること、37条書面を交付していない（契約書
にYの押印は無い）こと等から宅建業法違反
として重い罰則を受ける可能性が高い。
また、業務委託の内容については、宅建業
法のみならず、弁護士法、税理士法等各種業
法に抵触しないようにしなければならないの
で、注意されたい。
コンサルティング契約が、実質的には弁護
士法違反の行為を中心的業務とし、その対価
も暴利であるとして、契約が無効とされた事
例（RETIO104-146 H25.9.3 東京地裁）も参
照されたい。
（調査研究部調査役）
