---
case_id: "candidate-retio_hanrei_127-158"
title: "RETIO. NO.127 2022 年秋号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_127-158.pdf"
theme: "原状回復"
tags: [原状回復, 売買, 賃貸]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
158
RETIO. NO.127 2022 年秋号
歯科医院店舗の賃借人が、ねずみ被害が続
いていることを理由に賃貸借契約を解除し、
賃貸人に損害賠償を請求した事案において、
歯科医院として使用できる状態に無かったと
までは認められないとして、その請求を棄却
し、賃貸人の反訴未払賃料請求を認めた事例
（東京地裁 令和3年1月26日判決 ウエスト
ロー・ジャパン）
1 事案の概要
平成24年11月、歯科医師の賃借人X（原告）
は、賃貸人Y（被告）が歯科医院を営んでい
た本件建物の1階店舗部分（本件物件）を歯
科医院として使用するため、居抜きにて本件
賃貸借契約を締結した。
平成28年11月、Yは、Xから本件物件の天
井裏をねずみが駆け回り、他の入居者からも
ねずみが出たとの報告を受け、ねずみ駆除業
者と業務委託契約を結び、平成28年12月から
平成30年11月頃までに、計29回の防鼠業務を
実施した。
Y及び同業者は、本件物件の隣室がいわゆ
るごみ屋敷であり、ねずみの営巣の確認には
至らずとも、糞やかじられた壁は見られるこ
とから、ねずみによる排泄物や鳴き声等の被
害（以下「ねずみ被害」という。）の発生場
所と疑い、隣室の賃借人（90歳の高齢者）に
対して、原因調査を依頼していたが、同賃借
人からは反対されていた。
平成30年3月30日、XはYに対し、本件物
件内のねずみ被害が継続していること等を理
由に、本件賃貸借契約の解除を通知し、同年
10月31日に本件物件を退去した。
Xは、本件賃貸借契約において、
①本件物件を引き渡す際、隣室がごみ屋敷で
あること、本件賃貸借契約締結の半年前に
ねずみ被害が出ていたことを賃借人に隠し
て、本件賃貸借契約を締結し、歯科医院と
しての円滑な活動が出来ない状態で、本件
物件を引き渡したのは、Yの債務不履行に
当たる
②平成28年11月にねずみ被害が発生し、その
原因が隣室にあることを認識しながら、隣
室の賃借人に対して任意の退去を求めただ
けで、防鼠作業に協力させたり、賃貸借契
約を解除して、隣室の明渡しを求める等の
対応を取らなかったのは、Yの債務不履行
に当たる
等と主張して、Yに対し、営業損害等（本件
物件からの退去及び移転先での歯科医院の開
業に伴い生じた損害4326万円余等）の損賠賠
償を請求した。一方、YはXに対して、本件
賃貸借契約に基づく未払賃料91万円等の支払
を求め反訴した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を棄却し、Yの反訴請求を一部認容した。
⑴ 引渡時の債務不履行の有無について
平成元年から平成24年5月頃までの間、本
件建物内でねずみが確認されたことはなく、
平成24年5月頃にねずみが初めて確認された
ねずみ被害を理由に退去した賃借人の賃貸人に対す
る損害賠償請求が棄却された事例
（東京地判 令 3・1・26 ウエストロー・ジャパン） 田代 佳秀
最近の裁判例から ⑿−害獣被害−

<!-- page: 2 -->
159
RETIO. NO.127 2022 年秋号
際には、同業者の防鼠作業によって、本件物
件がXに引き渡されるまでの間、本件建物内
でねずみが確認されることはなかった。
よって、YがXに本件物件を引き渡した平
成24年12月1日時点で、本件建物において現
にねずみが出没又は生息するといった事実が
あったとは言えず、また、隣室の状態に起因
して本件物件の衛生面等で何らかの問題が生
じていたことを具体的にうかがわせる証拠は
ない。
さらに、Xは、平成29年7月頃までは、歯
科診療を継続していたことから、Xが本件物
件の引渡しを受けた際、歯科医院として使用
収益できる状態になかったとは認められない。
⑵ 引渡後の債務不履行の有無について
Yにおいて、隣室がねずみ被害の原因であ
ると確定的に認識していたことを裏付けるも
のはなく、そのほかに推知させる的確な証拠
がないことを踏まえると、ねずみ被害の原因
については、隣室内にねずみが生息していた
可能性のほかに、床下の配管を通じて本件建
物の外からねずみが侵入していた可能性もあ
り、どちらの可能性が高いとも言えないと認
められる。
また、Yは、同業者による隣室内の立入り
の際、自らも複数回にわたり隣室内に入り、
同賃借人に対して、ねずみ被害の原因調査に
協力するよう何度も要請していると認められ
ることから、賃貸人としての立場で可能な限
度において、同業者の当該調査に協力してい
たと評価することができる。
さらに、Yが、同賃借人が調査に協力しな
いことを債務不履行の理由として、隣室の賃
貸借契約を解除したとしても、平成30年10月
よりも早く、同賃借人の退去という目的を果
たすことができたか相当程度疑問があると言
わざるを得ない。
したがって、Yにおいて、同賃借人がねず
み被害の原因に関する調査に応じないことを
理由として、隣室の賃貸借契約を解除すべき
であったということはできない。
⑶ 結論
以上により、Yは賃貸人としての必要な措
置を講じており、Xに対する本件賃貸借契約
に基づく債務不履行があったとは認められない。
一方、Xは、平成30年4月1日から同12月
1日までの間、Yの債務不履行を理由に、同
期間についての賃料支払債務を免れると主張
するが、Yの債務不履行は認められないから、
その前提を欠くものであって、採用すること
はできない。
よって、損害について判断するまでもなく、
Xの本訴請求は理由がなく、Yの反訴請求は
52万円余（未払賃料91万円－保証金39万円）
を求める範囲で理由があるからこれを認容する。
3 まとめ
本事案は、ねずみ被害に伴う営業損害等の
損害賠償を賃貸人に求めた賃借人の主張が認
められなかった事例である。
なお、Xは本判決を不服として控訴したが
却下されている。
本件で、賃借人は、ねずみ被害に伴う営業
活動に直接影響を及ぼしたような具体的な実
害の立証をしていないこと、他の賃借人がね
ずみ被害により退去したと言う事実もなかっ
たことから、本件判断は当然の帰結であった
ように思われる。
本件と同じように、賃借人、買主の害獣被
害の主張が棄却された事例として、害獣の出
没を理由とする一方的な賃料一部不払いは信
頼関係の破壊に当たるとされた事例（RETIO
79-116）、害獣の存在を理由とする契約解除
や損賠賠償請求が棄却された事例（RETIO
101-104）があるので併せて参考にされたい。
（調査研究部調査役）
