---
case_id: "candidate-retio_hanrei_125-144"
title: "RETIO. NO.125 2022 年春号"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_125-144.pdf"
theme: "告知義務"
tags: [告知義務, 売買, 賃貸, 媒介]
status: candidate
---

<!-- page: 1 -->
144
RETIO. NO.125 2022 年春号
投資用物件の売買契約後、媒介業者より説
明を受けていた利回りが得られる見込みがな
いとして手付解除した買主に対して媒介業者
が媒介報酬の支払を求めた事案において、媒
介業者には購入物件の収益性について調査し
正確な情報を提供すべき義務があったとし
て、請求した約定報酬額の半額のみが認めら
れた事例（東京地裁 令和3年2月25日判決
ウエストロー・ジャパン）
1 事案の概要
投資用物件を探していたY（個人）は、平
成30年12月21日、投資用物件サイトを運営す
る媒介業者Xの媒介により、売主業者Aとの
間で新築未完成の賃貸アパート（6室）を
4780万円で購入する売買契約を締結し、手付
金100万円を支払った。また、XとYは、同
日付で専属専任媒介契約を締結し、同契約で
は約定報酬額を155万円余、その支払時期を
平成31年3月29日の最終残金決済時とする旨
が定められた。
本件売買契約締結に至るまでの経緯は以下
のとおりであった。
①YはXに対して、利回り10％程度の物件で
あることを希望として伝えていた。
②売主業者Aから本件物件の売却媒介依頼を
受けていたXは、収益性査定会社B社がA
に交付した資料を元に満室想定で「収入
458万円／利回り9.79％」とする物件概要
書をYに提示した。
③その後、Aが本件物件を隣地の棟と取り違
えて広告に情報掲載していることが判明し
たため、XはAに交渉のうえ、本物件の売
買価格を100万円引き下げて4780万円とす
る話をまとめ、改めて「収入458万円／利
回り9.59％」とする物件概要書をYに提示
した。しかし、この際、Xは、利回りの前
提である収入額を隣地の棟のもののまま計
算してしまっていた。
④他方、Yは、契約前、他業者に本物件の賃
料収入が適正かの確認を取ったところ、各
部屋の設定賃料が少し高く、このままでは
賃借人が入居しないのではないかとの意見
を述べられた。しかし、Yは、この売買価
格で売買契約を締結した。
本件売買契約の3日後、YはXに、賃借人
が実際に入居するのか不安であると相談をし
たため、Xは、B社による再査定を提案した。
その結果、満室想定で「収入433万円／利回
り9.06％」との査定となった。
本件物件の収益性に不満や不安を感じたY
は、平成31年2月4日、Aに対して、本件売
買契約を手付解除した。
XはYに対して約定報酬額155万円の支払
いを求める訴訟を提起した（第1事件）。
これに対してYは、本件物件の収益性につ
いての調査義務違反による債務不履行ないし
不実告知の不法行為が成立する旨を主張し
て、手付金相当額100万円の損害賠償請求訴
訟を提起した（第2事件）。
投資用物件の収益性に関する調査説明義務違反があっ
たとして、約定媒介報酬の半額のみが認められた事例
（東京地判 令 3・2・25 ウエストロー・ジャパン） 西崎 哲太郎
最近の裁判例から ⑹−投資用物件の収益性の説明義務−

<!-- page: 2 -->
145
RETIO. NO.125 2022 年春号
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を一部認容し、Yの請求は棄却した。
（Xの媒介報酬請求権（第1事件））
宅地建物取引業者は、媒介業務において、
媒介契約の本旨に従って善良なる管理者とし
ての注意をもって、その者が当該売買契約を
締結することによって目的を達成できるか否
かを判断できるようにするために、重要事項
につき事前に調査をして正確な情報を提供し
て適切に説明すべき義務を負う。
一般に投資用不動産を購入するか否かに当
たって買主が主として着目するのは利回りで
あり、YはXに対して利回り10％以上の物件
を希望する旨を伝えていたことに照らせば、
本件不動産の収益性は売買契約の目的を達成
するために重要な事項であったといえる。
したがって、Xは、本件売買契約が締結さ
れるまでの間に、本件不動産に係る年間収入
の査定をしていたB社に対して自ら直接問い
合わせしたり、本件不動産の周囲にある賃貸
物件の状況を地元の不動産業者やインターネ
ットから情報収集をして比較するなどの調査
をすべきであったといえ、そうしていれば、
本件不動産の利回りが新物件概要書に記載さ
れた9.59％を下回ることは容易に判明したも
のと考えられる。
したがって、XがYに対して本件媒介契約
に基づく約定の報酬金の全額を請求すること
は信義に悖るものとして権利の濫用であると
解するのが相当であり、XのYに対する本件
媒介契約に基づく報酬請求権は、約定額であ
る155万円余のうち5割である77万円余の限
度に制限されるべきである。
（Yの損害賠償請求権（第2事件））
Xは本件不動産の収益性について調査をし
て正確な情報を提供して適切に説明すべき注
意義務に違反しており、本件媒介契約の債務
不履行に当たるというべきである。
もっとも、Yは、他の不動産業者からXの
提示に係る本件不動産の賃料収入の設定につ
いて疑問がある旨の意見を述べられながら、
Xに本件不動産の収益性に関する更なる調査
を求めることなく本件売買契約を締結するに
至っており、Xが上記注意義務に違反しなけ
ればYが本件売買契約を締結しなかったとま
で認めるには足りない。
そうすると、Xによる債務不履行と、本件
売買契約に係る手付金及び本件媒介契約に基
づく報酬金に相当する損害との間に相当因果
関係があるとはいえず、YはXに対して上記
債務不履行に基づいて上記損害の賠償を求め
ることはできない。
3 まとめ
媒介報酬は、媒介業者の媒介によって売買
契約が有効に成立したという成果の対価であ
り、報酬請求権は売買契約時に成立する。そ
して、特約がない限り、その後に媒介依頼者
の都合で手付解除による契約解除がなされて
も報酬請求権自体の成立には影響しないとす
るのが基本的な考え方であろう。
本事例は、この考え方を前提として、媒介
報酬請求権自体の成立を認めたものの、他方
で、投資用不動産サイトを運営する媒介業者
が購入物件の収益性についての適切な調査を
怠りながら約定報酬全額を請求することは信
義に悖る権利の濫用であるとして、半額の請
求のみを認めたものである。
（調査研究部上席調整役）
