---
case_id: "candidate-retio_hanrei_111-96"
title: "土地の固定資産の登録価格決定にあたり、容積利用権の譲渡事実は減価要因として考慮すべきであるとした事例"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_111-96.pdf"
theme: "未分類"
tags: [未分類]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
96
最近の判例から ⒃−固定資産税の評価−
土地の固定資産の登録価格決定にあたり、容積利用権の
譲渡事実は減価要因として考慮すべきであるとした事例
（東京地判 平29･ 9 ･14 判例タイムズ1448-164） 中戸 康文
特例容積率適用地区内の容積利用権を譲渡
した土地所有者が、土地課税台帳の登録価格
を不服とした審査申出が棄却されたことか
ら、当該審査決定の取消しを求めた事案にお
いて、容積利用権譲渡による減価要因を考慮
していない価格は固定資産評価基準によって
決定された価格とはいえないとして、その請
求を認容した事例（東京地裁 平成29年9月
14日判決 認容 控訴 判例タイムズ1448号164
頁）
1 事案の概要
平成14年5月、Y（行政庁）は、昭和35年
からX（法人）が所有する本件土地（容積率
1300％）を含むP地区約116.7haを、特例容
積率適用地区に指定した。
平成20年12月、Yは建築基準法57条の2第
3項に基づき、本件土地の特例容積率の限度
を1140.2％に、本件隣接地の特例容積率の限
度を1507.6％に、それぞれ指定した。
平成21年6月、XはAとの間で、容積利用
権譲渡及び地役権設定契約書（本件契約）を
取り交わした。
＜本件契約の概要＞
・Xは、Aに対し、本件土地から本件隣接地
に移転される未利用容積に係る容積利用権
（本件土地の容積率159.8％相当）を、代金
199億円余にて譲渡する。
・Aの容積利用権の存続期間は永久とする。
・Xは、Aに対し、本件土地を承役地とし、
本件隣接地を要役地とする建物建築制限地
役権を設定する。
平成24年3月、Yは平成24年度の本件土地
の固定資産の価格を、本件容積率限度指定を
減価要因とせず決定し、土地課税台帳に本件
登録価格を登録した。
同年7月、Xは、裁決行政庁に対して、本
件価格決定を不服として審査申出をしたが、
執行行政庁は、平成26年10月、審査申出を棄
却する旨の決定をした。
Xは、特例容積率の限度の指定を減価要因
として考慮していない本件価格は、固定資産
評価基準によって決定された価格とはいえな
いとして、Yに対し本件審査決定の取消しを
求める訴訟を提起した。
2 判決の要旨
裁判所は、次のとおり判示し、Xの請求を
認容した。
地方税法は、土地に対して課する基準年度
の固定資産税の課税標準を、当該土地の基準
年度に係る賦課期日における価格で土地課税
台帳等に登録されたもの（登録価格）とし、
その価格とは適正な時価をいうと定めている
ところ、適正な時価とは、正常な条件の下に
成立する当該土地の取引価格、すなわち、客
観的な交換価値をいうと解される。
したがって、土地の基準年度に係る賦課期
日における登録価格が同期日における当該土
地の客観的な交換価値を上回れば、その登録
価格の決定は違法となる。
また、当該登録価格が、①当該土地に適用

<!-- page: 2 -->
RETIO. 2018. 10 NO.111
97
される評価基準の定める評価方法に従って決
定される価格を上回るときであるか、あるい
は、②これを上回るものではないが、その評
価方法が適正な時価を算定する方法として一
般的な合理性を有するものではなく、又はそ
の評価方法によっては適正な時価を適切に算
定することのできない特別の事情が存する場
合であって、同期日における当該土地の客観
的な交換価値としての適正な時価を上回ると
き、その登録価格の決定は違法となるという
ことができる（最二判 平25・7・12 民集67-6-
1255）。
Xが主張する、本件土地に係る価格の決定
に当たり、本件容積率限度指定がされた事実
を減価要因として評価基準において考慮すべ
きかであるが、特例容積率の限度の指定は、
土地所有者等の申請に基づき、特定行政庁の
審査の上でされるものであって、このような
仕組みに照らせば、当該指定は単なる私人間
の合意による土地利用の制限であるというこ
とはできず、公法上の土地利用の制限という
性質を有するというべきである。
次に、特例容積率の限度の指定の法的効果
についてみるに、この指定は特例容積率適用
地区内の2以上の敷地を対象とするものであ
り、同指定が特定行政庁により取り消されな
い限りは、当該土地上の建築物が滅失するな
どした場合でも指定の効果は存続し、指定さ
れた特例容積率の限度を超える建物を建築す
ることはできないものと解される。また、特
例容積率の限度の指定の法的効果は、指定の
対象となった敷地の譲受人に対しても及ぶも
のと解される。
このような特例容積率の限度の指定の性質
や法的効果に鑑みれば、基準容積率を下回る
特例容積率の限度の指定がされた土地につい
ては、当該指定の効果が存続する限り、当該
指定がされていない場合と比較して客観的な
交換価値がその制限の程度に応じて一定程度
減少することは明らかであるといえる。
以上によれば、本件土地の価格の決定に当
たっては本件容積率限度指定がされたことを
評価基準において考慮することが合理的であ
り、本件土地に係る市街地宅地評価法に基づ
く評価の過程でそのような指定がされた事実
を適切に考慮すべきものといえる。
本件価格決定においては、本件容積率限度
指定がされたことが何ら考慮されていないか
ら、本件登録価格は、評価基準の定める評価
方法によって決定されたものということはで
きない。そして、本件登録価格が評価基準の
定める評価方法によって決定される価格を上
回ることも明らかであるから、本件価格決定
は違法というべきである。
3 まとめ
一般的に高度商業地域における土地の価格
は、その土地の有する収益力によって形成さ
れるところ、土地に係る容積率はその収益力
に重要な影響を及ぼすものであることから、
「容積率限度指定がされた事実を減価要因と
して考慮すべき」とした本件判断は、土地の
収益力と租税負担のバランスの観点からすれ
ば納得のいくものと思われる。（一方、容積
利用権を譲り受けた土地について、その事実
を増加要因として評価されたとしても不公平
感は感じられないであろう。）
本件は控訴されているが、特例容積率の限
度が指定された場合の土地課税台帳の登録価
格の評価について判断された事例は珍しく、
その先例として控訴審の判断が待たれるとこ
ろである。
