---
case_id: "candidate-retio_hanrei_115-112"
title: "retio_hanrei_115-112"
source_file: ""
source_pdf: "retio_hanrei_115-112.pdf"
theme: "告知"
tags: [告知]
status: candidate
---
<!-- page: 1 -->


<!-- page: 2 -->
113
RETIO. NO.115 2019 年秋号
2 判決の要旨
裁判所は、次のように判示して、Xの請求
を棄却した。
（瑕疵担保責任の成否）
Xが主張する本件土地の瑕疵とは、本件隣
地との所有権界に疑義があり、隣地所有者と
の間で紛争又は紛争が生ずる可能性が存する
というものである。そうである以上、本件売
買契約当時に、Aと隣地所有者との間で所有
権界に関する紛争又は紛争の生ずる蓋然性が
存したものと具体的に認められない限り、本
件土地について、AひいてはYらの損害賠償
責任を基礎付けるに足りる瑕疵があるとはい
えないというべきである。
本件土地についてこれを見ると、本件売買
契約当時、AとBとの間において、Bから所
有権界に関して疑義を呈されるなどの紛争が
現に生じていたことや、本件売買契約以前に
生じた事情が原因となって将来紛争が生ずる
蓋然性が存したことを具体的に認めるに足り
る的確な証拠はない。また、A及びBの間に
おいては、長年にわたり、本件塀を境界等の
指標とすることで所有権界をめぐる紛争が生
ずることなく推移してきたものと認められる
ことから、本件土地にXが主張する瑕疵があ
ったものとはいえない。
（債務不履行の成否）
Xは、本件土地に所有権界に関する疑義と
いう瑕疵が存することを前提に、Aについて
引渡債務の不履行のほか、瑕疵やその原因と
なる事情に係る説明義務違反があった旨を主
張する。しかし、本件土地にXの主張する瑕
疵が認められないことは前記のとおりである
以上、Aに引渡義務違反は認められないし、
Xの主張するような説明義務を基礎付ける事
情も存しないといわざるを得ない。
（不法行為の成否）
Xは、本件土地に所有権界に関する疑義と
いう瑕疵が存することを前提に、Aが、本件
売買契約に当たり、①瑕疵がないかのように
装うなどして、Xに本件土地の所有権界につ
いて隣地所有者との争いのおそれがない旨誤
信させて契約を締結させたこと、②瑕疵やそ
の原因となる事情について説明をしなかった
ことが不法行為に当たる旨を主張する。
しかし、本件土地に原告の主張する瑕疵が
認められないことは前記のとおりであるか
ら、上記①の点は前提を欠いているし、また、
上記②の点も、前記のとおり、原告の主張す
るような説明を行うべき根拠がないものとい
わざるを得ない。
（結論）
以上によれば、Xの請求はいずれも理由が
ないことからこれを棄却する。
3 まとめ
なお、Xは東京高裁に控訴したが、一審と
同様の判旨により棄却されている。
本判決では、境界標の破損により隣地との
所有権界が確定しないという事実があったと
しても、売買契約時点において、隣接地所有
者から所有権界に関して疑義を呈されるなど
の紛争が現に生じていたとか、本件売買契約
以前に生じた事情が原因となって将来紛争が
生ずる蓋然性が存した証拠がないこと等を理
由として、瑕疵の存在を否定しており、所有
権界に係る瑕疵の判断に関して一つの参考事
例となる。
（調査研究部主任調整役）
